Y aquí les comparto de nuevo, compartir la pantalla inmediatamente, ahí pongo en este modo de acá. Ahí deberían, déjenme ver, ahí deberían estar viendo, cierto, la pantalla en modo de presentación. Voy a llegar, Guillermo, ¿tú estás hablando? Ah, perdón. Oye, perdón, disculpa, acordarse los que están presentes de hacerlo a través del micrófono para no dejar colgados los que están en línea. Voy a llegar a eso inmediatamente, ¿ya? Y si no te contesto la pregunta, entonces, porque igual vamos a partir con este ejemplo. Después entonces decíamos que pasábamos a agentes razonadores prácticos y nos enfocamos en el modelo que la lleva en esto, que es el modelo BDI, de Belief, Desire, Intention, y por lo tanto hicimos este ejercicio que era tratar de especificar los componentes en esta arquitectura para macroespecificar. ¿Por qué le pongo la palabra macro? Porque ustedes comprenderán que yo no pretendo que en este momento, en cuanto lo hicimos la otra vez, tres o cuatro minutos, especificar en detalle, sino que en el fondo es darles un sabor de cómo partí con esto, pero ustedes comprenderán que es cosa de ir refinando esto. habíamos llegado a este ejercicio lo hicimos súper rápido reconozco porque me quedaban 3 o 4 minutos no quería desperdiciar esos 3 o 4 minutos lo que significa que voy a retomar desde acá o sea, lo que quiero hacer no voy a hacer el ejercicio todo de nuevo, no voy a ver el video pero sí vamos a rayar de nuevo para que no me digan que soy viejo anticuado ya no tengo que decir transparencia La diapositiva, voy a rayar la diapositiva, vamos a discutir un poquitito esto, y una vez hecho eso vamos a pasar a un segundo ejemplo que ya lo habíamos visto, yo uso los mismos ejemplos en general porque creo que hacían una línea de continuidad. Vamos a pensar esto mismo en un agente abastecedor en línea que ya lo habíamos visto. Y de ahí entonces vamos a continuar con las arquitecturas reactivas. después de la arquitectura reactiva vamos a ver la arquitectura híbrida que son una mezcla de estas dos y como parte de la arquitectura híbrida donde vamos a ver agentes generativos para que no que es algo cierto que sería yo no diría que lo más avanzado pero lo más nuevo y por lo tanto es bueno darles también y darle esa perspectiva y una vez hecho eso muy probablemente vamos a comenzar con sistemas multiagentes en sistemas multiagentes yo en la PPT les puse muchas que están ocultas ¿por qué? porque son dependiendo del avance hago más o menor hincapié o sea, ahí ajusto, vamos a ver lo mínimo pero si es que veo que tengo tiempo lo que hago, como les digo, es ajustar la última clase ya y ver algunos detalles más bien, y ahora, por favor dime nomás Sí, bueno, profe, como tuvimos que hacer rápidamente el ejercicio y nosotros enumeramos al final de la clase una serie de tareas, pero no distinguimos. ¿Ahora vamos a poder distinguir o...? Efectivamente. ¿Qué voy a hacer ahora? Te cuento. Primero, probablemente la diferencia que hay con un curso de pregrado, yo hago ingeniería de software, ¿ya? Y ustedes, aunque no sean del ámbito de software y no, pero ustedes convengan que trabajar por años, años, tener experiencia profesional hace que uno ponga las cosas en perspectiva y por lo tanto, a mí me pasó lo mismo, ¿cierto? Cuando me enseñaban algunas de estas cuestiones especialmente lo que es desarrollo de software, etcétera, a uno que es nerd y le gusta programar tiende a ver las arquitecturas como algo disculpa que les diga, wichihuachi o sea, uno dice, pero ¿qué tanto con la cuestión? Y la verdad que después con proyectos, aquí y allá hay proyectos grandes y todo eso, ahí uno se da cuenta lo importante que es tener un framework, qué seguir. No te lo hizo todo, pero por último te da un camino para dónde ir. Y por lo tanto, algo que se me había pasado, cuando efectivamente la clase pasada les mostré, ¿se acuerdan? El brazo robótico, X, Y, toda esta cuestión que reconozco. Ustedes me dicen, pero lo mostró cursoriamente. Sí, no hay mucho tiempo, pero está disponible para que ustedes, como yo digo, lo cachureen, lo vean, etc. Pero me faltó hacer algo que es mostrarle un pequeño segmento de código para reforzar un poco más por qué es tan importante definir una arquitectura. Y claro, uno la define de alto nivel como estábamos haciéndolo acá y después la va refinando. Por lo tanto, me van a permitir en que voy a compartir este modelo. Ahí deberían estar viendo el modelo de NERLOGO. Aquí está el bucle principal en el cual se mueve el agente. Acuérdense que este es un solo agente, el brazo entre comillas robótico. y creo que con esto queda más de manifiesto ya la importancia que tiene, porque fíjense que en el buque principal exactamente tengo ya la arquitectura BDI, ya hay un modelo más o menos básico, como les digo, llegamos a este modelo y podemos avanzar y hay loops de control más sofisticados, pero como les digo, no quiero agotar un tema y después dejar por el tiempo que tengo otros temas un poco en el aire. Pero fíjense que aquí, por ejemplo, tengo la función BRF que actualiza los beliefs. Después tengo la función options, toma los beliefs y crea los deseos. Y después tengo la función filter. Aquí, para los que después lo vean, le puse filter-f. ¿Por qué? Porque NetLogo tiene una función que se llama filter. Entonces tenía que distinguirla. Toma los deseos, los convierte en intenciones y después con las intenciones planifica. El plan lo guarda en esta variable que le puse aquí, plan moves, o sea, el plan de las movidas, y ejecuta el plan. Entonces la gracia de nuevamente tener una arquitectura es que en vez de pensar y decir cómo voy a implementar esto y aquí y allá, etc., yo ya sé que tengo un plano que seguir. Evidentemente que cada una de estas funciones, BRF, filter, options, plan, etc., la voy a tener que programar. programar y por lo tanto también esta arquitectura si uno baja más al detalle te da algunas ideas de cómo hacer eso pero en vez de empezar a crear todo de nuevo y tirarme como les digo a la selva diciendo bueno de alguna forma se me ocurrirá hacer esto, esto a ti te ordena y eso es invaluable y por lo tanto es por eso de que a mí en la tarea final lo que me interesa es que vayan a hacer como un ejercicio similar a este como les dije, tomar un sistema pensarlo, pensar por qué sería bueno ya hacerlo o implementarlo con agentes en general, lógicamente si la conclusión ahí es profe, sabe que más necesitamos agentes para hacerlo o no es conveniente, busquen otro sistema ya, porque si no, no van a poder responder el resto de la tarea después tienen que elegir una arquitectura los tipos de agentes etcétera, etcétera, etcétera pero eso se los quería mostrar más que nada, para los que no son del área de informática, etcétera, porque podrían nuevamente estarse preguntando un poquitito, oye, ¿qué tanto esto de tener una arquitectura como un plano general de cómo hacer esto? Como les digo, estaba apurada la clase pasada por hacer este ejercicio, y por lo tanto se me anduvo pasando esto. Y aquí, efectivamente, voy a retomar, no voy a hacer el ejercicio completo, Pero sí recalcar algunas de estas cosas y efectivamente dar a lo mejor o dejar la oportunidad de que ustedes puedan preguntar un poco más. Voy a usar el puntero láser, me refugio detrás de la pantalla, no porque les tenga miedo a los que están presentes, sino porque si empiezo a usar el puntero láser, etc., dejo a los que están en línea fuera, por decir así, del loop. Habíamos visto si se recuerdan el Virtual Conveyor que se usaba a lo menos la implementación en DHL y yo quería que más especificáramos esto, o sea que ya empezáramos a pensar en cómo podríamos crearlo con una arquitectura BDI, pero reconozco que no muchos detalles. Por lo tanto, mi pregunta aquí era, ¿cuáles eran las creencias? ¿Cuáles eran los deseos? ¿Cuáles eran las intenciones? Aquí en el loop partimos por una creencia inicial y una intención inicial. Después, aquí tomamos los perceptos RAW, cuáles serían esos perceptos RAW, y dijimos que también solamente para pensarlo, darle más vuelta, o qué hacían las funciones, ¿cierto? BRF, Options, Filter y Plan. Esta parte yo ya les había adelantado, es la gracia, ¿cierto? Por decir así, de la arquitectura, que tú ya sabes qué va a ser la BRF. nuevamente me voy a tomar unos minutos para volver a repetir de forma de tratar de comenzar con todo sobre el mismo plano para esta sesión la BRF era la Belief Revision Function lo que hacemos es tomar las creencias ya en mi mapa del mundo que tenemos tenemos los nuevos perceptos y actualizamos el estado del mundo Después tenemos la función Options, que lo que hace es tomar el estado ya actualizado del mundo, mis intenciones anteriores, y con eso crea nuevos deseos. Después la función Filter toma el estado actual del mundo, los nuevos deseos, mis intenciones que tenía, y la filtra para crear nuevas intenciones. y al respecto es por eso que en este caso de especificar los de y los y, fíjense usted que son lo mismo, lo único que los deseos, ¿cierto?, los vamos a filtrar para algunos convertirlos en intenciones y una vez teniendo actualizado mis actuales intenciones, tengo la función plan que toma evidentemente el estado del mundo que tengo, porque dependiendo del estado del mundo son las intenciones que yo voy a ejecutar, ya genera un plan y ejecuto ese plan y así este bucle se va cumpliendo y termina cuando he llegado al objetivo. Por lo tanto, lo que dije la otra vez, en general ya partimos por estos dos componentes que están acá, la creencia inicial y la intención inicial y dijimos que en general la creencia inicial probablemente una de las creencias va a ser la posición donde estoy o sea, el agente va a tener que estar el bicho del conveyor, ese carrito está posicionado en alguna parte de la bodega sea coordenadas XY, sea las coordenadas que ustedes quieren y probablemente la otra, por decir así, belief que puede tener es que probablemente está desocupado o está ocupado, algo por el estilo. Y la intención inicial, pensando en que partimos en esta posición que yo estoy, por ejemplo, desocupado en una cierta coordenada, probablemente mi primera intención va a ser, acuérdense que aquí los carritos nos llaman con un botón o algo así y por lo tanto la primera intención va a ser pedirle al carro correspondiente que vaya a la estación de carga de la cual lo están llamando otra intención más que se me acaba de ocurrir no que se me acaba de ocurrir sino que refrescando por ejemplo es que una de las beliefs que deberíamos tener es que estoy con carga, se acuerdan que tiene batería y esto se va recargando y probablemente mi intención inicial no es ir a una estación de carga. Si mi creencia inicial es que estoy descargado, probablemente tengo que ir a una estación de carga. Una vez hecho eso, pasamos a definir algunos B, y acuérdense que D e I son lo mismo, Y ahí lo que pensábamos era efectivamente qué creencias tiene que tener este robot para funcionar en este medio. Y lo que significa que si ustedes se recuerdan, teníamos por ejemplo saber la posición, saber ya las coordenadas, por ejemplo, de las zonas prohibidas. ¿Se acuerda que el operador marcaba? Saber ya si tengo algún obstáculo adelante, otro robot, personas, etc. Saber si estoy o no con carga. Algunos de ustedes dijeron, por ejemplo, que yo tenga espacio o el peso suficiente para llevar esa carga, porque evidentemente que si es una carga inmensa, aunque sea liviana, a lo mejor no la podemos poner en el robot. o si el robot máximo puede llevar 150 kilos de carga y le quiero poner algo, aunque sea compacto, pero que pese 300 kilos, evidentemente que no lo puede hacer, también probablemente tiene que censar, se acuerdan de alguna forma, las llamadas que me van a hacer en mis estaciones, los despachos, algo que no parecía tan obvio, pero que finalmente lo dijeron, un poquitito de ayuda mía, ya es la carga de la batería, de forma que en la carga de batería, si está bajo un cierto nivel, ya tiene que irse a cargar. Esos serían los perceptos. Y los, nuevamente, beliefs, si ustedes recuerdan, también estuvimos viendo que el robot se está moviendo, el robot cambia de coordenadas, el robot está en estación de carga, el robot está siendo cargado, etc. etcétera, etcétera. No sé si aquí hay todavía algo que discutir para pasar al segundo ejemplo. ¿No? Nuevamente, insisto, para los que son más meticulosos, etcétera, y no me vayan a apelar, alguien me puede decir, profe, pero ¿con esto usted es capaz de crear esto? Yo sinceramente creo que con esta macroespecificación ya tengo la idea y por qué se los digo tan seguramente disculpen las palabras dama y caballero con patas y buche como se dice en buen chileno es porque después vamos a ver una implementación que hice esto en Netlogo, ojo lo hice para la arquitectura reactiva pero ustedes comprenderán que cuando uno se mete e implementa esto evidentemente que lo pensó súper bien y no, no soy una maravilla ni mucho menos, lo empecé a implementar y tuve problemas y aquí y allá y por lo tanto tuve que cambiar esto, etc. ¿Cuándo les voy a mostrar esto? Una vez que hagamos nosotros la especificación en agente reactivo. Así que ahí sí que vamos a tener realimentación directa. No lo he implementado haciendo BDI, pero no me da miedo hacerlo. No digo que vaya a ser fácil ya, pero no he tenido el tiempo, etc. Así les voy a mostrar después alguna implementación también de arquitecturas híbridas. Como les digo, eso sería, y ahora lo que sí quiero hacer es avanzar y hacer esto mismo, ¿ok? con, si ustedes se acuerdan, el agente, entre comillas, comprador de abastecimiento en línea. Que si se recuerdan, ¿cierto? La idea es que él vaya comprando insumos, materias primas, para mantener el stock que tenemos adecuado. Por lo tanto, igual que la otra vez, les voy a dar unos instantes, por favor, para que piensen esto. Y después aquí voy a ir con mi mala letra. La verdad que igual el lápiz, por muy bueno que es, uno parece que ya como que no suelta la mano, no está muy acostumbrado a escribir. Vamos a ir haciendo cosas. la idea es de nuevo les dejo un tiempo para que ustedes recuerden si es que alguien tiene dudas de que era el agente comprador o abastecimiento en línea me preguntan y después entonces vamos a ir respondiendo exactamente las preguntas que están ahí pero desde un punto de vista de macro especificar, o sea evidentemente que si después esta especificación inicial la quisiéramos traducir en código aunque tenemos la plantilla BDI tendríamos que seguro empezar a pensarla mejor les dejo entonces para que lo piensen, etcétera, un minuto ojalá que sea tiempo adecuado y después entre todos, como les digo, voy a ir a voy a empezar a completar esto que está acá entonces las preguntas serían ¿cuáles serían las creencias? los B, cuáles serían, acuérdense que Desire e Intention es lo mismo, cuál sería mi creencia inicial, mi intención inicial, cuáles serían los perceptos, o sea, las cosas que tengo que percibir del ambiente donde se maneja este agente comprador y voy a omitir las BRF, Options, Filter y Plans, como les digo, porque esto es siempre lo mismo a este nivel. otra cosa va a ser cuando tengamos que implementarlo en código, ahí evidentemente que tenemos que van a haber particularidades pero acá como no vamos a llegar a eso, no quiero tampoco distraerlos mucho en algo que ustedes van a decir la BRF, claro vos profe, toma los perceptos y actualiza las creencias de cómo está mi mundo, entonces es exactamente lo mismo bien, todo este bla bla, he estado haciéndolo para, como le digo dejarle un poquitito de tiempo y ahora me quedo callado unos 30 segundos más. Ahí ya vamos a completar el minuto. O lo voy a formar de un minuto, pero no importa. Bien, ¿qué sería la creencia inicial? ¿Qué deberíamos tener como creencia inicial de este agente comprador de abastecimiento? Acordarse que tanto los que están presentes como en línea pueden aportar. Y este, como decía un profe, es un ambiente de baja peligrosidad, pueden decir lo que sean, o sea, yo no les voy a decir, no, pero ¿cómo dijiste eso? Hay derecho a equivocarse. En la tarea ahí es más complicado, ¿cierto? Ahí no hay mucho derecho a equivocarse. Aquí sí. Entonces, ojalá que se equivoquen acá, para que en la tarea entonces tengan esa realimentación. ¿Qué sería el B0 para este agente de abastecimiento? ¿Creen ustedes? Acordarse los que están presentes de activar el micrófono, para que lo escuchen los que están en línea. ¿Cómo les ayudo? Diciéndoles la A, porque es una lata que yo les empiezo a decir todo. ¿Qué hace la gente? Perdón, sí. en este caso sería la situación inicial del sistema cierto, que sería probablemente cierto, nivel de existencia justamente, le voy a poner aquí como stock cierto, y una, le voy a poner aquí una lista de proveedores con todas las condiciones que tienen los proveedores, ok y al mismo tiempo entonces eso creo que está muy conectado con esto que está acá, que serían la intención inicial nuevamente, acto, acuérdense aquí podemos partir de muy alto nivel y después evidentemente uno va refinando y siendo más preciso, pero cuál sería la intención inicial de muy alto nivel que debería ejecutar el agente como la lista de productos que habría que hacer restos o incluso más general más general es mantener disculpen, a esta raya me las pone Es problema de mi par con Zoom. Mantener abastecido, ¿cierto? Y eso significaría, por lo tanto, si tengo un stock inicial, etcétera, ya que mi primera intención probablemente sería tomar aquellos productos que están bajo el stock de seguridad o lo que ustedes quieran y hacer ya las compras necesarias. vayámonos ahora a los en general, ¿qué otros B y D deberíamos tener? los voy a poner acá ¿qué otros beliefs deberíamos tener? ¿qué otras creencias del mundo necesita este agente para poder funcionar? y no creo que la vayamos a ver exhaustivamente pero al menos algunas de ellas fíjense que tienen que ver un poco con los B0 también, o sea no, es que parece que se perdió no escuchamos desde online puede que sea la cajita ahí están escuchando, ¿no? ya, perdonen algo pasó, no sé cómo una gente que tengo en el bolsillo me muteó porque no era mi intención mutear, perfecto ¿qué estaba diciendo entonces para los que estaban en línea? y disculpen de que vamos entonces a definir los B los deseos e intenciones que son lo mismo y dijimos que los B en general evidentemente que tienen que ver ya con el B0 y por lo tanto que serían posibles ciertos estados del mundo que nos interesa a nosotros para que este agente de abastecimiento en línea funcione que como les digo ya hay un hint ahí del B0 porque el B0 son las creencias iniciales pero por lo tanto están conectados con los ve que va a tener que usar el agente ¿dinero disponible? ¿stock disponible de los proveedores? no estoy seguro si la segunda es un deseo o un belief te cuento, acuérdate que tienes razón, no, no todos los belief, acuérdate son cosas que yo veo el estado del mundo y por lo tanto sé cómo voy a actuar, por lo tanto los fondos disponibles los proveedores con sus condiciones de entrega, ya la logística, ya los contratos, etc. O sea, todo lo que tiene que ver con contratar, llegar a acuerdo, la calidad, los fondos, los proveedores que tengo que pueden ir variando, etc. Y los deseos e intenciones, que acordarse aquí, deseos e intenciones es lo mismo, son por decir así, acciones, ¿cierto? Que voy a ejecutar. ¿Qué cosas tiene que hacer ahora este agente? Por favor, si activas tu micrófono. ¿Se está escuchando, no? ¿Se escucha? Ya, dale nomás. Ya tengo que ver qué operadores están, las condiciones, negociar con ellas y después planificar de alguna forma la logística, ya sea que el proveedor me la entregue o yo tenga que verla en forma aparte. Nuevamente, como les digo, esto es una primera pasada, lo que significa que seguro ya que hay otras cosas que podríamos ahondar en esto. Y finalmente lo voy a poner, que me vea dónde estoy, acá, qué serían los RO, que son los perceptos, lo que tengo que percibir del mundo para en el fondo ya poder actualizar el estado del ambiente del mundo donde yo estoy actuando. por favor ¿el cambio de precio? cierto, cambio precio, condiciones cierto calidad probablemente proveedores disponibles porque algunos pueden ir del negocio cambiar, etcétera y le voy a poner aquí en forma muy sencilla estado, entre comillas de la logística, o sea, dónde va, viene la carga aquí y allá, si tengo que apurarla, si va a llegar atrasado, etc. Y eso sería lo que tengo que percibir, que nuevamente percibir aquí suena un poquitito como de que yo estoy viendo, pero la percepción evidentemente que depende de los sensores y pueden ser cosas tan mundanas como meterme en la página web del proveedor, ver a cuánto están las cosas que quiero comprar, etcétera, y lógicamente algunos lo haré de esa forma, otros negociaré, pediré una cotización, etcétera. Ahora bien, como les digo, ¿cuál es la gracia de esto? De que tenemos claro más o menos la arquitectura que vamos a usar, tenemos claro sus componentes, tenemos claro las funciones y por lo tanto eso nos provee de una forma de abordar el problema. Lo que significa que en vez de lanzarnos al espacio y decir, ¿sabes qué más? Voy a hacer este agente como a mí se me ocurra, ya tienes una metodología probada que te facilita ir avanzando en la implementación. evidentemente que para implementar todo esto vamos a tener que ponerle más detalle y vamos a tener que programarlo como les digo, ahora no voy a hacer el ejercicio, no porque no quiera, soy súper sincero, simplemente porque no tengo esto implementado en BDI, tengo un colega una colega que lo está haciendo ok y por lo tanto no se los voy a mostrar, pero si vamos a ver esto mismo ya implementado con una arquitectura reactiva en un ratito más. Profesor, ¿puedo repetir las percepciones, por favor? Claro, percepciones, todo lo que en el fondo tú tienes que apreciar de tu entorno, de tu mundo, de tu ambiente para que la gente se pueda desempeñar en él. Y sería entonces, por ejemplo, los proveedores disponibles, los precios, las condiciones de entrega, la calidad, el estado de la logística, etc. Reconozco el etc. es para cubrirme, porque seguro que se nos pasaron algunas cosas. De todas formas, acordarse que esto queda grabado y después, si estoy grabando, espero que sí. Sí, ahí está la grabación en la nube, por lo tanto, vamos bien. dado esto ¿se acuerdan que habíamos visto funcionando el NGPT? que para mi gusto no es una cuestión de nuevo, a humilde hablando, tanto del otro mundo pero la pregunta aquí sería de lo que vimos por encima, sin ver el código ¿el NGPT sería una arquitectura BDI o no? ¿qué creen ustedes? es una pregunta media capciosa, ahí veo algunos que dicen sí, otros no de nuevo, está abierta es una pregunta abierta, o sea, yo no sé la respuesta fidedigna por lo tanto, esto lo podemos argumentar tengo mi opinión, evidentemente se las voy a dar pero quiero primero que ustedes lo piensen y lo vean y, adelante a priori yo creo que no es tan explícito en la estructura como la que estamos viendo en BDI que es mucho más tienes un set específico de decisiones de preceptos bilímetros etc. pero igual describes un poco más que en un agente completamente generativo entonces yo creo que en general no pero tiene algunos elementos que sí están funcionando me dejaste callado porque es lo mismo que te iba a decir no te cuento claro si uno lo ve muy macro efectivamente hay creencias ¿cierto? cuando son los vuelos ¿se acuerdan lo que vimos los pasajes aquí a los hoteles hay evidentemente deseos lo que yo quiero hacer es viajar entre tal y tal fecha y hay evidentemente intenciones tengo que buscar los vuelos, tengo que buscar hoteles y por lo tanto ahora estoy buscando los vuelos luego el deseo de volar en tal y tal fecha la pasé a una intención y después ver hoteles lo paso a otra intención, etc. por lo tanto a nivel macro podríamos decir que sí pero yo algo del código de revisado etcétera, esto efectivamente es más generativo ¿ok? y por lo tanto ¿qué es lo que pasa? que vamos a ver un ejemplo ya de agentes híbridos efectivamente generativos lo que significa de que aquí hay cosas buenas y cosas malas, ¿cuáles son las cosas buenas de hacer un agente generativo que probablemente entre comillas cuesta un poco menos, pero el gran problema es que al no tener una arquitectura, por decir así, típica, probada, podemos estar sujetos a las típicas alucinaciones o respuestas subóptimas, ¿ok? Lo que significa que, claro, el gran problema es que si lo hacemos con BDI, para hacer BDI, ustedes comprenderán que tenemos que seguir todos los pasos anteriores, tenemos que usar la arquitectura y vamos a tener que codificar muchísimo más que si lo hacemos con agente generativo, pero la gracia es que nos podemos asegurar en mucho mejor forma ya de que no va a haber algún problema imagínense, lo que yo les contaba si este agente va a negociar por Cenabast y por lo tanto ahí hay una serie de requerimientos legales, etcétera lo que significa de que efectivamente una arquitectura más clara, más pensada, por decir así, ya es mucho mejor que algo que podría tener en el fondo algún problema. ¿Por qué hago esta pregunta? Porque efectivamente desde arriba uno podría ver que detrás de hay algo parecido, pero no necesariamente tiene que ser así y es algo a lo que voy a volver cuando, como les digo, veamos los problemas con los sistemas de muchos agentes, etc., etc., etc., y después les voy a recordar cuando veamos eso que está acá. Dicho eso, también cuando después veamos en arquitecturas híbridas agentes generativos, les voy a volver a preguntar un poquitito esto, y lo vamos a poner más en contexto. ahora vamos a pasar a la última arquitectura que son ya los agentes reactivos que también habíamos hablado un poco de estos que están acá ¿cuál es la idea? la idea, súper sencilla yo tengo perceptos del mundo tengo reglas que dicen si tú percibes en el mundo tal cosa, entonces ok, tienes que hacer tal otra cuestión. O sea, son reglas que se gatillan y lo otro ya que es el punto 3 que es importante acá que vamos a tener precedencia. O sea, van a haber reglas que tienen precedencia para ser ejecutadas que otras. No da lo mismo ya que gatillen estas reglas y por lo tanto lo que hacemos es que de las reglas que gatillan tenemos una precedencia y por lo tanto se ejecuta la que tiene mayor precedencia y en general vamos a ver que esto lo podemos ordenar de diferentes formas si nos vamos un poquito más a la parte más de implementación por decir así física electrónica podemos tener capas de comportamiento y por lo tanto los comportamientos que son más entre comillas vitales para la supervivencia de la gente o para lo que está haciendo la gente tienen precedencia sobre otros La gracia, la pregunta, bueno, ¿y por qué agente reactivo? Porque la verdad que incluso una arquitectura BDI es difícil de implementar, lo que significa que entonces hay situaciones en las cuales no necesitamos planificar y aquí hay a todo esto, lo que vimos un poquitito en la rumba, ¿se acuerdan? y por lo tanto muchas veces una arquitectura reactiva, sí que va fabricando un modelo del mundo, etcétera, etcétera, que incluso podría aprender, ya hace que estos sistemas sean sencillos de implementar y más importante, no escalen en NP. O sea que yo diga, ¿sabes qué más? Y entonces voy a tener algunas percepciones más y voy a tener algunas reglas más y desgraciadamente multipliqué por dos las reglas y el tiempo cómputo escaló por 10 elevado a 5. Y por lo tanto, esa es la gracia que tenemos acá y por eso que todavía los agentes reactivos se ocupan. O sea, vuelvo a decirle, dependiendo de la situación y las ventajas que tiene cada arquitectura, uno tiene que hacer un calce entre ellas y no puede usar ya ni mucho ni poco. Aquí la regla es típica, ¿cierto? Use exactamente lo que necesita. Dicho eso, hay situaciones en las cuales efectivamente nosotros no podemos hacer esto con varias arquitecturas y ahí es donde uno debería elegir cuál es la que tiene mejor, por decir así, costo-beneficio. Acá les voy a dar algunos ejemplos en forma muy general. Por ejemplo, aquí tenemos un robot móvil, aquí tenemos los sensores, o sea, yo censo, tengo los perceptos y en estas capas tengo sus comportamientos. Y fíjense que, fiel a lo que dijimos, las capas inferiores manejan comportamientos, por decirte, más importantes. Por ejemplo, la primera capa, evadir obstáculos, es más importante que, por ejemplo, wander. Wander sería cierto como moverse, ya explorar, crear mapas de mi mundo, etcétera, etcétera, etcétera. Y por lo tanto, dependiendo la capa ya que gatille esto, partiendo por la de aquí abajo, según las condiciones que dan los sensores, van a ser lo que finalmente vamos a ordenar que hagan los actuadores. Y esto mismo, ya otra forma de verlo solamente, y aquí esto se llama la arquitectura de subsumisión, que como les digo, vamos a ver algunos ejemplos. Nuevamente lo mismo anterior, tenemos sensores, los sensores llegan a cada una de estas capas, donde la capa 0 tiene precedencia sobre la capa 1 y así sucesivamente. Cada capa tiene una regla o un par condición-acción y entrega de salida una orden para los actuadores de este robot. Y si se gatilla las condiciones de la capa cero, entonces lo que digan, por decir así, las capas de más alto nivel, queda bloqueado. Si no, por ejemplo, se gatillan las condiciones para la capa cero y se gatillan las condiciones para la capa uno, va a actuar ya la capa uno y así hacia arriba. Esto mismo lo podemos ver con modulitos, con módulos más como pensado en electrónica. Y aquí esto es un pelín más sofisticado. Tenemos cada módulo. El módulo tiene, mirándolo del lado de ustedes, por la izquierda tiene entradas y por la salida tiene salidas. Y la otra gracia que hemos puesto acá, que ya en este módulo tenemos supresores de entrada, o sea, yo puedo suprimir alguna entrada a ese módulo, vamos a ver inmediatamente un ejemplo de por qué eso es bueno, y a su vez tengo inhibidores de salida, es decir, que alguna salida de ese módulo ya las puedo inhibir. Y como siempre, tengo una entrada de reset. Cuando todo falla, ¿cierto? Desenchufo el computador, espero 20 segundos o 15 y lo vuelvo a enchufar. Aquí exactamente lo mismo. Si queda la grande, ¿cierto? Puedo mandar una orden de reset, queda todo en estado inicial y parto de nuevo. Ahora, aquí hay un ejemplo de estos modulitos, no tengo desgraciadamente tiempo para ir viendo ya y contándoles qué es cada uno de estos módulos, qué hacen, cuáles son sus salidas, cuáles son sus entradas, etc. Por lo tanto, lo que sí no quiero dejarlos con este plano, y que ustedes digan, bueno, será post-prof, usted como electrónico nos puso el plano porque quería mostrar algo, ¿cierto? Y punto, no, quiero que efectivamente aprendamos algo de esto, lo que significa que voy a hacer un zoom en esto que está aquí, en el módulo de Wander y Grabber. ¿Para qué? Para que se entienda un poco mejor de lo que estoy hablando. Entonces, ¿qué pasa? Si este vehículo va a tomar, en el módulo de Graber, va a tomar una roca, como ustedes están viendo ahí con una manito, ¿qué va a tener que hacer? Se va a tener que parar. Ah, excepto que fuera un robot súper encachado que pudiera ir tomando la roca a medida que va paseando. Y por lo tanto, fíjense que, nuevamente me voy a ir aquí al puntero láser para que los que están en línea lo vean, hay un inhibidor de Heading. O sea, aquí en el módulo Wander, de alguna forma, este robot va a ir paseando, por decir así, lo que significa que para pasear va a tener que ir cambiando su orientación y su trayectoria, pero cuando él llega, el módulo de Grabber tiene que tomar una piedra, este módulo inhibe el heading para mantener el heading que tengo ahora. ya el robot se detiene y el brazo va a tomar la piedra, almacenarla y después va a seguir. Entonces eso, como les digo, es un ejemplo más o menos sencillo para que se entienda la idea de estos módulos. Ahora bien, estos módulos pueden ser nuevamente módulos, entre comillas, análogos, ya sea en tiempo de procesamiento, etcétera, etcétera, ya tiene que ser muy en tiempo real y también pueden contener un componente de software o ser simplemente ya módulos de software, dependiendo, como les digo, probablemente mientras más apegados estos módulos estén a los sensores, van a ser más electrónicos y lo mismo con los actuadores. Todo esto entonces lo voy a ir encarnando en un, por decir así, robot, pero paradigmático, El explotador de Marte es Stills. Stills, un investigador de MIT que partió mucho con esto y junto con Rodney Brooks, pensando en la década de los 85, la década de los 80, finales de los 80, etc., principios de los 90, en volver al paradigma reactivo. De hecho, ellos ya se tiraron, como yo les contaba, al extremo. Al extremo de si sabéis qué más, todo lo que podemos hacer con BDI aquí y allá, con estas cosas súper, por decir así, de alto nivel, muy ambiciosas, las podemos hacer muy prácticamente igual con modelos reactivos. Y es por eso que Courtney Brooks creó el explorador de Marte. Solamente para contarles una anécdota, Yo he estado en el hotel que tiene en Cambridge, MIT, y en el lobby del hotel está físicamente uno de estos robots, ¿ok? Así que ahí ya babiaba, y cuando encima llego a mi pieza, ¿cierto? Y la colcha de la cama tenía las cinco ecuaciones de Maxwell, imagínense arroparse y dormir para un ingeniero electrónico con las cinco ecuaciones de Maxwell. Y más encima nerd como yo, no quería más, ¿ok? No, pero en serio, en el lobby, no sé si ahora todavía está, pero en el lobby del hotel de MIT estaba efectivamente el explorador de Marte de Stills. ¿Cuál es la idea del mundo en el cual se va a desarrollar este explorador? La idea es que yo voy a llegar a un planeta distante, va a llegar la madre nodriza y en la madre nodriza van a haber tres, que aquí no lo alcanzan a ver bien, pero tres exploradores chiquititos que van a salir. Ahora bien, en este planeta distante, la idea es que van a haber, fíjense aquí, clúster de piedras preciosas o lo que sea que yo quiero recolectar. Una de las cosas importantes aquí, estas rocas, ya estas piedras preciosas, tienden a estar en grupos, tienden a estar agrupadas. Ahora bien, estos puntitos que están acá, color como violeta oscuro, etcétera, son obstáculos que ya los exploradores tienen que evadir, y lo otro es que aquí el terreno es bastante rugoso, y más que eso, el explorador ya no tiene desgraciadamente mucha energía, ya no tiene baterías tan poderosas como la nave madre, lo que significa que no pueden en general comunicarse entre sí, que eso facilitaría mucho. Ahora, lo que sí la madre nodriza, que es mucho más grande, tiene suficiente energía y por lo tanto la nave madre puede emitir una señal de radio. Y aquí lo que tengo es un agrediente de esa señal, Ya dado por esto que aquí este color está más claro y aquí se va oscureciendo. Y lo que sí los robots tienen un receptor, siempre un receptor necesita menos energía que un transmisor, lo que significa que los robots pueden sensar esa señal y, ojo, pueden navegar en gradiente positiva para acercarse a la nave y cuando desean alejarse de la nave navegan en gradiente negativa. Lo otro es que cada robot tiene entre comillas lo que habla, cierto, still the cramps, o sea, migajas radioactivas, cosas que los robots pueden dejar caer y pueden detectar al pasar cerca de ellas. Y aquí están trazos que van a ir dejando los robots, porque lo vamos a ver un poquitito más adelante cómo va a funcionar eso. Y acá está una arquitectura de subsumisión que vamos a ver inmediatamente implementada en NetLogo de este explorador de Marte. Fíjense, así de sencillo. Un loop mientras se alcanza el objetivo. En este caso, en NetLogo, mi objetivo es recoger todas las piedras preciosas que están en esta cuadrícula de este planeta. y aquí están las cinco reglas que tienen la precedencia que está acá. La primera es la más importante y es hacia abajo. Si detecta un obstáculo, entonces cambie de dirección para no caerse en este hoyo, no tener que lidiar mayormente con el obstáculo. La regla O sí lleva muestras, el explorador va a ir recogiendo estas piedras y está en la base, o sea, en la nave madre nodriza, descargue las muestras. Si tiene muestras y no está en la base, entonces navegue gradiente positivo. ¿Cuál es la idea? Si no estoy en la base y tiene muestras, entonces navego gradiente positivo y por lo tanto de a poco me voy acercando a la nave madre. Si detecto una muestra, entonces recójala. O sea, si estoy alguna de estas muestras, entonces la recoja. Y finalmente, fíjense esta condición booleana, if true, que siempre se va a cumplir, entonces muévase aleatoriamente. Así de simple. voy a mostrarles ahora el explorador cooperativo perdón me faltó, esto mismo que está acá, yo aproximadamente, ojo disclaimer, no me vengan a decir cetoprofe, pero resulta que aquí falta un inhibidor, falta un supresor aquí, es en general para mostrarles esto en estos modulitos, puedo tener un módulo para detectar obstáculos, súper importante que está conectado a los sensores y también detectar muestras, podríamos tener un módulo de planificación de movimiento, un módulo de descargar muestras y un módulo de recoger muestras. Entonces los sensores, y acá tengo nuevamente movimiento aleatorio, por lo tanto inicialmente el movimiento aleatorio lo que está haciendo es que el robot se mueva aleatoriamente y eso envía comando a los actuadores, motores, ruedas, etc. Si es que ahora detengo un obstáculo y niego, fíjense acá, la entrada de movimiento aleatorio y por lo tanto planifico el movimiento para efectivamente evadir ese obstáculo. Por otro lado, si es que tengo y detecto una muestra en los sensores, lo que voy a hacer es voy a recoger esa muestra, lo que significa que tengo que mandar comandos a los brazos, etc. Por otro lado, si aquí tengo el sensor de gradiente y sensor de muestra almacenada, ya tengo algunas muestras almacenadas, activo el módulo de planificación de movimiento para acercarme a la nave. Cuando estoy en la nave inhibo este sensor de gradiente y por lo tanto paso a recoger muestras, inhibo el detectar muestras que están acá, recojo las muestras y por lo tanto voy funcionando a través de esto que está aquí. Como les digo, no les digo que esto esté 100% depurado y corregido, pero para darles una sensación de esto mismo que puedo hacer con esta arquitectura en forma más, por decir así, de programación, la podría planificar con estos módulos, etc. Vayámonos ahora al segundo explorador o el explorador cooperador. Aquí se mantienen algunas reglas y agregué otros más. La primera, que es la más, entre comillas, que tiene la mayor precedencia, si detecta octábulo, entonces cambia de dirección. La segunda si lleva muestra y está en la base, entonces las descargue. Si tiene muestra y no está en la base, entonces navegue gradiente positivo, o sea, acérquese a la nave, pero ojo, aquí agregamos algo y suelte dos de estas migajas que están acá. si detecta una muestra entonces recójala si sensa migaja entonces recoja una migaja y navegue gradiente negativa, ¿por qué? porque la idea es que yo dejé encontré una muestra fui soltando dos migajas hacia la nave, fíjense que por eso aquí uso rojo oscuro, pero después ya cuando descargué para moverme al clúster donde estaba la roca, navego con agrediente negativa y voy, cierto, recogiendo una migaja y finalmente la última ya es, si no tiene nada mejor que hacer, por decir así, muévase aleatoriamente. Pregunta, por favor, de esto, ¿por qué debilito las huellas? O sea, fíjense que aquí hay, por ejemplo, huellas que son con dos migajas y después, en cambio, voy debilitando estas huellas. ¿Por qué hacer eso y no dejar las huellas permanentes? acuérdense que también los que están en línea están interpelados no esperen ya que solamente los presentes digan su opinión ¿por qué debilitar las huellas? está claro por qué conviene dejar huellas porque yo entonces tengo por decir así una idea de cómo volver a clúster de rocas porque las rocas están clústerizadas donde posible ojo y aquí está lo clave posiblemente haya más rocas pero que pasaría si no borramos las huellas a esos rocas a esos conjuntos clústeres de roca que es lo que podría pasar por favor que se pierdan las rutas que se pierdan las rutas importantes y además que se contaminen con rutas innecesarias ya, perfecto, se abriría un clúster efectivamente creado por tantas rutas y además, ojo acordarse que aquí lo que estamos balanceando es un concepto súper importante que era, se acuerden si lo hemos dicho exploración y explotación lo que hacen en el fondo las huellas es hacer explotación, dado que yo encontré un clúster con roca y tomé alguna roca, dejo una huella para que yo o algún otro explorador otro robot vuelva y explote y sigue explotando ese clúster, pero va a llegar un momento en que ese clúster ya no va a tener más de esas rocas y por lo tanto es por eso que voy borrando la huella de forma de también balancear con exploración o sea, dado que ya ese clúster lo agoté no dejo y borro la huella porque si no todos irían al clúster no encontrarían roca y empezarían de nuevo a explorar pero eso haría que todos se concentren en una parte del terreno y no exploraríamos más. Entonces eso ya balancea lo que es explotar y explorar. Eso respecto a esto que está acá. Ahora lo que voy a hacer es mostrarles la implementación de esto. Esto ustedes también lo tienen en los modelos que les puse a vuestra disposición. Solamente decir algo de que acá por implementación tienen que tener ya este archivo NLS. El archivo NLS es como los archivos de header, por decir así, o de los includes de C o C++, lo que significa que acá en el código yo parte incluyendo esta librería y por lo tanto, si ustedes abren esto y en el mismo directorio no está este archivo, les va a dar un error, no se encuentra el archivo de includes, bla, bla, bla, tienen que ponerlo ahí. Esta librería, que la podemos ver acá, es la que efectivamente yo creé hace algunos años atrás y la he ido refinando para poder más fácilmente usar esta arquitectura. Entonces, ¿qué voy a hacer primeramente acá? Y para variar me pone botones raros. Disculpen, es el típico problema que tengo con Zoom, que te pone botones y te deja la grande para poder hacer las cosas que tú quieres. ya ahí y déjenme acá aquí están el mundo voy a hacer un pequeño zoom más chiquitito para que se pueda ver esto mejor ya cuáles son los botones que aquí puedo seleccionar si queremos agentes cooperadores o no con la diferencia que hemos visto anteriormente número de obstáculos ya al operador, por favor, se me está apagando el, el, ¿cómo se llama? el el micrófono no sé si será porque las baterías ya están agotadas porque yo no he hecho nada, o de nuevamente en mi bolsillo tengo un agente que me está tratando de sabotear pero no lo he pasado a llevar ni me he metido las manos en los bolsillos por si acaso Matías, por si después en el recreo, ya en 15 minutos más podemos revisar eso bien y ojo se está desconectando esto se cortó nuevamente si, si se y lo extraño es que yo no lo he cortado, cachai y no es un botón, es un switch sin embargo se corta y por lo tanto yo no me he metido ni siquiera las manos en los bolsillos voy a dejarla voy a andar con esta cuestión en la mano pero algo está pasando. Bien, entonces otra variable que vamos a ocupar en nuestro experimento es el número de rocas que puede llevar el explorador, es la capacidad que tiene el explorador para llevar rocas, en el cual nosotros decimos ahí puedes llevar una roca, dos, tres, cuatro, cinco, etc. Les voy a mostrar una corrida, lo he programado de forma de que automáticamente la simulación para cuando se han recogido todas las rocas y por lo tanto eso hace más fácil hacer los experimentos en este gráfico que tenemos acá, aquí tengo el setup en este caso fíjense que está la nave nodriza con los tres exploradores acá con el mundo que hemos visto vamos a poner ya lo vamos a hacer primero con agentes cooperativos, etcétera, etcétera GoSim Y aquí los agentes están actuando y esta curva lo que hace es mostrar TICS acá, tiempo simulado, ver su cantidad de muestras que están recolectadas en la nave madre. Y como les decía, la simulación para cuando ya hemos recolectado todas las muestras. Voy a hacerlo más rápido para que pare más rápido. Más rápido todavía. Y queda, fíjense, una sola ahí. Más rápido. Apura los caballos. Y ahí terminamos. ¿Qué es lo que una de las variables que vamos a usar aquí de salida? Es la cantidad de tiempo que nos demoramos en recolectar todas las rocas, que en este caso fueron 147.400 pasos de simulación. Esto, ojo, no está escalado en tiempo real, porque se puede hacer perfectamente. De hecho, si ustedes se acuerdan, esto estaba escalado en tiempo real en el caso de la simulación de control de tráfico aéreo, pero aquí para las conclusiones que tenemos no es necesario. Ahora bien, les voy a mostrar entonces aquí el código de los robotitos para que vean lo sencillo que es efectivamente hacer esto. Aquí está el código y esta es la parte que me interesa. Si son agentes cooperativos, entonces aquí están las reglas, exactamente las que vimos anteriormente. Si detecta obstáculo, entonces la acción es llevada al obstáculo. Si va llevando roca y está en la nave madre, entregue o descargue las rocas en la nave madre. Si lleva roca y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva y ojo, aquí se me fue el inglés, en vez de ponerle drop le puse droop, así que nada que simplemente aquí lo que significa, deje caer las migajas. Si detecta una roca, entonces recolecte la roca. Si detectó una migaja, recoja una migaja y navegue cierto gradiente negativa. Si verdadero, esto se empieza a cumplir, muévase aleatoriamente y fíjense que aquí la precedencia está dada por el orden en que están estas reglas. Esta es en el fondo ya la regla que tiene mayor precedencia, después sigue esta y así en el orden sucesivo. Ahora bien, si es que los agentes no son cooperativos, pero entonces están exactamente estas reglas que están acá, que están reducidas según lo que vimos. Si detecta obstáculos, si lleva roca y está en la nave madre, deje la roca en la nave madre. Si es que lleva roca y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva, o sea, acérquese si detecta una roca, recoja la roca. y la última ya que siempre se va a gatillar, pero no se va a ejecutar necesariamente, si no tiene nada mejor que hacer, por decir así, if true, ya entonces muévase aleatoriamente. Y ustedes se fijan y me van a decir, profe, pero ahí entonces la idea es ya de que usted puso esas cuestiones y con eso está listo? No, pues claramente es cierto, lo que tengo que hacer es programar cada una de esas funciones, por ejemplo la función detectar obstáculos tengo que programarla y evadir obstáculos también tengo que programarla etcétera, ya pero nuevamente la gracia de eso que ya tengo un blueprint por decir así que me facilita mucho saber lo que vamos a hacer y esto mismo se los voy a mostrar en una situación del virtual conveyor que vamos a hacer la especificación y después la vamos a mostrar usando una arquitectura similar a esta eso es y voy a dejar nuevamente mi ese eso abierto porque ya vamos a irnos a este ejemplo de acá bien ¿cuál es entonces, manos a la hora el siguiente ejemplo? una consulta estaba revisando pero prefiero preguntar como en algunos cursos anteriores vimos en heurística en técnicas de heurística vimos algoritmos de colonias de hormigas y en el segundo ejemplo se parecía como la parte de mantener como rutas de feromonas Sí, así es. El ACO, el algoritmo de optimización ACO. Claro. Entonces, ¿cómo uno podría, por ejemplo, usar ese algoritmo de forma explícita? Versus definir como todas las reglas, no sé si es más trabajo una que la otra. No, lo que pasa es que en un ACO, acuérdate, es un algoritmo orientado a optimizar. ¿Ok? Aquí esto es, entre comillas, otra forma de ver esto. O sea, esta forma es simplemente implementar ya agentes reactivos que hagan alguna tarea. ¿Ok? Pero perfectamente ya tú podrías de alguna forma optimizar ya el comportamiento de los agentes, ya sea con aprendizaje o usando alguna función de optimización. Por ejemplo, ya tú podrías, si esto fuera un agente que se mueve entre algunos puntos, hacer, por ejemplo, un algoritmo a asterisco, el ASTAR, para planificar mejor rutas, etc. O sea, no es compatible, pero la orientación aquí es diferente. O sea, estamos creando agentes que van a hacer alguna tarea, algún objetivo, que en este caso el objetivo es recoger las rocas, etc. O sea, que quizás uno podría usar después ese algoritmo para optimizar cómo funcionan los agentes. Sí, pero yo diría que el SEO lo puedes usar para optimizar alguna cosa. Al revés no, al revés sería un poquitito artificial. Perfecto. De nada. Oye, bueno, como les digo, ¿qué es lo que quiero hacer acá? Ya habíamos repasado lo que hacía el Virtual Conveyor y la idea, por lo tanto, va a ser ahora pensarlo y más especificar esto, pero usando ya una arquitectura reactiva. Y como les digo, esto sí lo tengo programado en NetLogo, lo que significa que vamos a poder chequear después y les voy a mostrar evidentemente que mi implementación. Ahora, ¿qué es la idea que les pido acá? Primero, ¿cierto? Está súper claro, tenemos que pensar cuál es el objetivo de diseño. ¿Se acuerdan del famoso PEAS? Después ya definir los pares condición-acción. Si tal cosa, ¿cierto? Voy a hacer tal otra cosa. A lo mejor a algunos les resulta un poco más fácil pensar en listar condiciones, ya listar acciones y después hacer y construir los pares condiciones-acciones. Y por último, al final, uno crea la jerarquía de esas pares condición-acción. ¿Qué significa esto? Significa que efectivamente acá abajo les puse ejemplos, por decir así, de primitivas que podemos usar. La primera, por ejemplo, súper sencilla. Si la condición 1, entonces la acción 1. Pero podría haber regla un poquitito más complicada. Si la condición 2 y la condición 3, entonces haga la acción 2. O cosas como si la condición 2 y no la condición 3, entonces haga las acciones 1 y la acción 2. Si la condición 4 o la condición 5, entonces haga la acción 4 y podríamos tener una última condición que se haga siempre con la menor precedencia. Si, por ejemplo, el trubuleano, entonces haga la acción 6. nuevamente no digo que esas acciones que están ahí por favor sean necesarias para implementar el virtual conveyor en un agente reactivo solamente las pongo ya para que ustedes se recuerden un poquitito de cuál es la idea que hay en esta en esta arquitectura y que claramente como hay un if yo puedo tener varias cláusulas lógicas usando AND, OR EXOR, lo que ustedes quieren, NOT etcétera, etcétera y en la parte de la cláusula IF en el DEN ya también yo puedo tener efectivamente varias acciones que se pueden hacer con un AND ya o podría incluso haber un OR, etcétera, etcétera etcétera, lo que ustedes juzguen pertinente sé que a las 18.20 se supone que tenemos ya nuestro primer break, se me olvidó decirle a las personas que tuvieran ya las cosas para el café, se supone que Patricio Cordobé que es muy buen coordinador debería haberse acordado sí, muchas gracias porque si no, no es muchas gracias que les diga hagamos el break y vayamos para afuera y nos topamos con que no hay nada para comer y tomar sé que nos faltan tres minutos para el break, pero de nuevo quiero hacer lo que hice, a lo mejor indebidamente, me da culpa la vez pasada decirles ya hagamos esta cuestión en tres minutos, aturémonos ¿qué les parece entonces? y los mismos que están en línea, les propongo que hagamos el break ahora no nos vamos a morir por tomarnos dos minutos más de break, volvemos a las 18.35 por favor, y ahí continuamos con este ejercicio más pausadamente, lo hacemos más reposadamente y ahora sí que voy a apagar esta cuestión no se me pregunten por qué se me apaga en el bolsillo no entiendo y en cambio así no, así que nos vemos, ya voy a pausar la grabación nos vemos en 15 minutos más aproximadamente listo, reanudar ahí estamos reanudando la grabación, está también el audio y voy a compartir pantalla y ahí estamos. Entonces, si alguien que está en línea me dice si es que efectivamente me están escuchando y están viendo la PPT, la lámina, la diapositiva, ya, gracias. Oye, ¿cuál va a ser entonces la idea acá? Igual que la otra vez, les voy a dar un minuto o algo así para que piensen entonces y lo que les voy a proponer ya es que nuevamente piensen en ya sea pares, condición, acción directamente o piensen en condiciones y acciones y después las pareamos. Y finalmente, ya le ponemos precedencia a esos pares condición-acción. Dicho eso, como les había contado, yo esto lo tengo programado, lo que significa que vamos a poder efectivamente comprobarlo, a lo menos si es que estamos cerca o no de mi implementación, que evidentemente no tiene por qué ser la mejor de todas, pero a lo menos, como vamos a ver, funciona. Déjenme ver acá, aquí, lo que voy a hacer acá, perdón, es crear una nueva diapo, ya, porque quiero tener más para poder efectivamente... Bien, acá voy a poner, voy a activar mi lápiz. Vayan pensando, por favor. Entonces la idea va a ser aquí. Vamos a tener una lista condición. Y acá cierto. Acción. se tienen que acordar del virtual conveyor y como les digo podemos ir listando las condiciones después las acciones y después las podemos ir pareando y finalmente le ponemos precedencia como les digo les doy desde ahora ya un minuto para que si ustedes pueden anotar o pensar esto y después vamos completando esto que está acá Bueno, dejé fuera el bolsillo, a ver si ahora no vele nada. Permiso, me voy a sentar para ir viendo esto. Bien, se cumplió aproximadamente el minuto. Entonces, por favor, en cualquier orden, quiero que me vayan diciendo condición, ¿cierto? ¿Qué es lo que va a pasar? ¿Qué es lo que voy a percibir? ¿Y cuál sería la acción a realizar? nuevamente, puede ser que me den condición y la acción, o solamente una condición, o solamente una acción, y no se preocupen por la precedencia, o sea esto es más importante o menos importante ¿sí, Isabel? En la diapos sale que hay que definir primero el objetivo entonces acá el objetivo sería como agregar productos, por ejemplo al inventario. Espérate, espérate aquí, gracias por acordarme eso porque asumo que dependiendo del objetivo déjame poner acá no sé qué me está pasando anotar, ojalá que para variarme está, como te digo, esta cuestión ah, ya ya sé lo que está pasando, perdón voy a tener que ponerlo por acá lo que estaba escribiendo en la barra objetivo ¿cuál sería el objetivo acá? agregar productos, por ejemplo al inventario, puede ser ojo, Isabel ¿Cómo mover la caja? El conveyor. Yo diría que es como mover las cajas de una estación de carga a un punto de entrega. O sea, es probablemente mover carga de una uno a dos, por decir así, y aquí a lo mejor podríamos agregarle algo permitiendo colisiones. seguro, en forma segura y rápida si es que pensamos en eso perfecto, déjame ver aquí voy a ver si es que puedo cambiar, no me gusta nada ese color pongamos ya el color negro y vayámonos entonces como les digo, dado eso a acción-condición o condición-acción si ustedes me pueden ir dictando algunas condiciones y algunas acciones, por favor. ¿Inteligente en multiplicar? La verdad es que por lo que yo veo del video del Virtual Conveyor, reconozco que tengo una ventaja, ¿cierto? Que lo he visto más que ustedes probablemente para implementar esto. Acuérdate que ellos, el robot no identificaba la caja ni nada, sino que llegaba y tú le cargabas las cajas y probablemente con una pistola o que se lo podías leer un código o algo así, pero no veo de buena primera que el robot tenga que identificar cajas ¿Alguien dijo por ahí algo de obstáculo? Sí Ya, entonces ID obstáculo y si es que quieres, ¿cuál sería la acción entonces si yo identifico un obstáculo? detenerse inmediatamente o esquivar esto me gustó más esquivar aunque podría ser efectivamente detener sí, Juan Pablo usted hablaba del peso no hacía mucha discriminación de las cajas, pero debería cuando nota que tiene un peso encima o sea, si peso es mayor o igual a cero debería moverse O sea, tendría que, en el fondo, una condición de cierto peso, carga, y la acción sería, ¿lo puedo llevar o no? O sea, alguna cosa decirle al operador, ¿sabe qué más? Demasiado peso, quite, qué sé yo. listo, que otra cosa más fíjense de nuevo, el objetivo es mover carga de una estación 1 a la 2 también habíamos visto que cuando tenía poca carga, iba a la estación de carga, entonces si low battery entonces, cargar perfecto, carga batería baja cierto, ir a estación de carga y cargar batería, ok Pero fíjense que aquí es mover, ¿cierto? Estoy en una estación 1, estoy en una estación 2, ¿cierto? Y tengo que ir a carga de 1 a de 2. Para hacer eso, según el video, ¿qué tengo que hacer si yo estoy en la estación 1 y quiero mover carga a la estación 2? ID de las estaciones y ID de la carga llamado llamado del robot yo lo llamo la estación 1 y la acción del robot es acudir a la estación de llamado cargo ahí las cosas y después de yo aquí está el robotito y lo cargo, ¿qué tengo que hacer con el robot entonces? si ya lo cargué, ¿por qué no? O sea, probablemente si esto es despachar, podríamos ponerle otro despachar el robot y por lo tanto el robot va a estación, cierto, de destino. Ok, ¿qué otra cosa más podríamos pensar que a lo mejor tendríamos que agregar acá? Si es que un robot más inteligente que pareciera que en el video sería así. Cuando yo me voy desde acá hacia acá, ¿qué pasa si estas estaciones están mucho más alejadas y hay varias posibilidades de rutas? ¿Cierto? O sea, algo como condición, la condición ruta, selección, y ahí la acción es crear, seleccionar, y la mejor, tendríamos que ver típico, probablemente debería ser menor distancia o algo así. Lo otro, si ustedes se recuerdan, la persona aquí ponía una zona de exclusión y por lo tanto el robot tenía que censar esa zona y evadirla. Que de nuevo alguien me podría decir, profe, esto es lo mismo que identificar un obstáculo y esquivar, pero dado que ellos, ¿se acuerdan?, mostraban que el robot se encontraba con otro robot, aminoraba la marcha o se encontraba con una persona y la esquivaba, voy a ya poner, y reconozco motivado, como yo lo hice, cierta condición ya sería una identificación de zona exclusiva. y, entre comillas, también le voy a poner aquí esquivar zona de exclusión. Y probablemente, ya fíjense que aquí tenemos, muy probablemente se nos quedan algo, a lo mejor algunas cosas en el tintero, pero ya efectivamente yo creo que tenemos una, dos, tres cuatro, cinco, seis, siete reglas y por lo tanto seguramente podría haber otra pero creo que están las más importantes. Finalmente la última que tenemos que hacer en este caso es ponerle precedencia y vamos a poner uno, dos, tres, cuatro ¿Cuál sería aquí la regla más importante? el llamado yo diría que no, porque tú lo puedes llamar pero acuérdate que esto, si tú lo llamas y la pones como la más importante a lo mejor yo atiendo el llamado y por lo tanto ya gatilla eso y después puede gatillar más abajo identificar obstáculos y esquivar lo que significaría que eso se gatillaría después lo que yo creo despachar, lo que yo creo que probablemente cierto, esta sería la regla 1 y esta a lo mejor la regla también 1 o 1 prima, se dan cuenta por qué, porque aquí evadir obstáculo o sea aquí quiero que la seguridad sea lo más importante ya y por lo tanto evadir obstáculo, que el obstáculo puede ser una persona, otro robot Y esta podría ser a lo mejor la número 2, aunque ¿por qué le puse 1? Ojo asterisco acá, porque a lo mejor la zona de exclusión efectivamente también puede quedar la grande. después de esas dos ¿cuál sería la siguiente? queda pesar la carga carga batería llamado robot desplazar el robot y esta de aquí era chupalla, ah, selección de ruta ¿cuál de esas creen que debería ser la número 3? de nuevo, peso pesar la carga y ver si puedo no llevarla, si la batería está baja irme a cargar que me llamen, que me despachen ya o seleccionar la ruta. Profesor, pero en este caso no debieran ser solamente, por ejemplo, a mí me da la impresión que la batería es crucial, pero no deberían solo atender llamados aquellos que tengan la batería alta como para poder responder. De acuerdo, pero lo que estamos diciendo acá, y estoy de acuerdo contigo, así que la voy a poner aquí como número 3. Acuérdate que esto es una arquitectura muy sencilla, entonces lo que va a pasar acá, ¿cierto? Que si tú pones como número tres carga batería baja, una vez que efectivamente el robot encuentre que su batería está baja, se va a ir a cargarla, aunque tenga que trasladar carga aquella. ¿Y por qué considero yo que es la número tres? Porque si el robot se queda sin batería en una parte de la bodega, primero causa obstáculos y segundo, alguien va a tener que ir, pescar el robo, llevarlo a la estación de, cierto, de carga, etcétera. Por lo tanto, por eso que primero las consideraciones de seguridad y después si es que yo censo que mi batería está suficientemente baja de forma que no puedo atender llamados, no puedo secar con un despacho, me voy a cargar la batería. Y después, cierto, yo diría que está número cuatro probablemente atender llamado a lo mejor número cinco es ver si es que yo puedo con la carga que me tienen ya número seis despachar el robot y número siete ya seleccionar la ruta podríamos discutir un poquitito esta prioridad pero como les dijo que hice yo Pensé primero en seguridad, después pensé en los problemas que nos podía hacer esto, pensar en la batería baja y después las funcionalidades que son. Llamo al robot, ya veo que no lo sobrecargo para que pueda funcionar, lo despacho y una vez que lo despaché, selecciono la ruta. podríamos poner efectivamente algo así como cierto condición si ruta asignada cierto, sigo la ruta y esa podría ser la 8 para dejar más explícito que el robot, cierto lo despacho, selecciona piensa en la ruta, crea la ruta y después sigue esa ruta etcétera como les digo cuestión inicial Voy ahora a irme a mostrarles la implementación que tengo acá. Ojalá que Zoom no me dé muchos problemas. Bien. Aquí quedó esta cuestión entre medio. Chupaya. ¿Cómo puedo borrar esto de acá? tengo que irme a permiso, voy a dejar de compartir y voy a volver a compartir a ver si se va esto compartir y ya tenía esto, pero bueno ya, ah, perfecto gracias ya, entonces fíjense que acá, y como quito esta cuestión porque no puedo mover el botón que está debajo ya ah y ese no, ya ahí porque lo que pasa es que quiero cierto, apretar el botón que está abajo esa cuestión ah ya, listo, perfecto ya, gracias ya, si no, voy a listo quitar esto aquí para ver todo esto, fíjense aquí tengo este, el mundo Son hasta tres robots, ¿cierto? Primero, no voy a tener trabajadores, tampoco voy a tener una probabilidad que los trabajadores se muevan y le voy a pedir que la trayectoria de los robots en el fondo se cree. Voy a hacer aquí setup. Aquí tengo el área restringida. Aquí tengo las tres estaciones de carga con los tres robots. Los tres robots parten en estas estaciones de carga de batería y aquí tengo las estaciones donde van a ser cargados y a donde pueden ser despachados. Si es que yo quiero, puedo variar esta área que está acá. En este caso la hice más grande para hacerlo un poco más complicado. Aquí hago el setup. Perdón, el setup. Vuelvo a hacer esto que está acá. y aquí voy a hacer el go y por lo tanto voy a, por ejemplo, a la loading station 1, voy a llamar un robot, el robot llegó aquí y aquí, cierto, tengo varias acciones, tengo las estaciones a donde lo puedo despachar o liberar al robot, ¿qué significa liberar al robot? Yo digo, el robot puede ser llamado por cualquier otra estación. En este caso, le voy a pedir que vaya a la Loading Station 4, que es la que está acá. Despacho al robot, y ahí llegó el robot. Fíjense que evadió efectivamente esta zona que está acá. Aquí, por ejemplo, puedo llamar a otro robot. Llegó el robot que está acá. Lo voy a despachar ya en este caso a la Loading Station 2. Ahí se fue a la Loading Station 2. Todavía me queda. Fíjense que aquí el robot hizo como una pequeña curva. Ok, podría haberse dado cuenta mucho antes que aquí podía, cierto, ya evadir, pero esto es por problema de los sensores que tienen cierto una cierta solamente alcance. Voy a llamar, por ejemplo, acá nuevamente otro robot. Aquí llegó y miren, por ejemplo, aquí la Loading Station 1 va a llamar un robot. Y fíjense lo que dice aquí Waiting for Robot y ningún robot ha llegado. ¿Por qué? Porque cada uno de estos robots están ocupados. Por lo tanto, si aquí, por ejemplo, yo este robot lo libero, debería irse a la Logging Station 1. Se dan cuenta y se fue a la Logging Station 1. Lo otro que les quiero mostrar, voy a despachar este robot, o sea, pueden haber dos robots efectivamente en una misma. Ya voy a bajar la velocidad. ¿Por qué? Porque lo que quiero es que vean, ¿cierto? Lo voy a hacer un poquitito más rápido. les cuento lo que quiero que vean qué pasa cuando el robot tiene ya batería baja, o sea, está censando su batería, se dan cuenta, ahí se puso en color amarillo y por lo tanto si por ejemplo yo le digo ándate a la Loading Station 1 y lo despacho me dice, miren ningún robot con batería cargada por lo tanto, eso le indica al operador que yo tengo que liberar al robot y al liberarlo el robot se va a ir a la estación de carga más cercana se va a empezar a cargar y evidentemente que eso demora un tiempo voy a acelerar esto ahí está cargado lo que significa si es que ahora yo por ejemplo ya llamo a un robot un robot se dan cuenta ese robot está cargado, fue a la estación ¿por qué no se movió ninguno de estos dos? porque estos todavía no han sido liberados ¿qué otra cosa más les voy a mostrar? lo que les voy a mostrar no creo que se escuche aquí el honk pero igual, ahora lo vamos a hacer con obstáculos movibles, que en este caso son personas que se están moviendo por acá, la probabilidad que se mueran las personas ahí está, y por lo tanto en este caso dispatch robot y el robot se da cuenta y para y hace, escuchan el pipo eso es que le está tocando la bocina a los trabajadores en este caso de aquí voy a despachar a los voy a liberar a los robots si aquí yo pido un robot entonces se dan cuenta ese robot y llegó acá etcétera, etcétera, etcétera podríamos haber hecho mejor esto de los Personas se ponen mucho, después se van quitando, pero es para mostrarles que también lidia con personas en el ambiente más la zona efectivamente de exclusión. Les voy a mostrar el código, que es lo interesante. Me voy a ir aquí a Setup Robots, donde está Setup Robots. Y aquí es donde efectivamente les voy a contar un poquitito, perdón, se me olvida de que si me voy y lo muestro en el telón aquí en la sala, dejo desubicado a los que están en línea. nuevamente en esta arquitectura igual que la otra vez esta es la regla más importante y después son las reglas que están acá comentárselas brevemente primera regla, cierto seguridad ante todo si detecto un obstáculo y no está idle, o sea no está en ralentí que para mí es idle idle es que está sin una tarea que ejecutar entonces ya evada un obstáculo por lo tanto evade el obstáculo solamente si es que no está ya idle. ¿Por qué? Porque si está idle, está parado, no haciendo nada, ya no tiene que evadir el obstáculo. O sea que me dice, profe, pero es que si viene una persona, bueno, esa persona tendrá que moverse alrededor del robot. El robot está ahí parado sin hacer nada. Segunda regla, si detectó otro robot y nuevamente no está, no haciendo nada, o está activo, pongámoslo en positivo mejor, y no está en la estación de carga, simplemente evite a otros robots. ¿Por qué les pongo aquí esto y no en una estación de carga? Fue lo típico que pasa cuando uno simula mucho. ¿Qué me pasaba? El robot estaba en la estación de carga, sensaba que venía otro robot y dice, ah, cresta, tengo que evadirlo y se lleva a la estación de carga. Entonces, si estoy en la estación de carga, oye, anule ese comportamiento. Simplemente ya no se mueva. El otro robot va a tener que evitarlo, etc. Tercera, sí, detecto una zona prohibida, ¿se acuerdan? La zona de exclusión. Y está haciendo algo, evada la zona de exclusión. Fíjense que acá, ya, lo que hago es separarlo. Esto es cierto evadir obstáculo y esta es zona. Perfectamente podría haber hecho las dos cosas en una, pero me pareció más lógico y más fácil de programar separando esas otras dos cosas. siguiente regla si la batería está baja y está haciendo algo y no está en la estación de carga ¿cierto? seleccione una estación de carga ¿por qué? porque la idea es que se vaya ¿cierto? a la estación de carga más cercana de las que no ya haya un robot cargándose próxima regla si está aquí, si es que no está haciendo nada y su destino es una estación de carga y no está en la estación de carga entonces váyase a destino nuevamente una implementación particular ya porque vamos a ver que vaya a ser la estación de destino ok va a ser usada más adelante lo que pasa es que yo defino cuál es la estación de destino y por lo tanto es legal que la estación de destino sea la estación de carga seleccionada siguiente regla si su destino es estación de carga y está en la estación de carga y la batería todavía no está totalmente cargada cargue batería, o sea lo que hago aquí nuevamente es decirle al robot oiga, cuando usted esté en la estación de carga, la carga no es instantánea, se demora y por lo tanto tiene que esperar a que su sensor le indique que la carga está de batería completa para poder cierto moverse después si no está en una perdón si la batería no está baja y no está haciendo nada atienda un llamado o sea nuevamente aquí lo que estoy diciendo es que tengo que estar nadie me está ocupando por eso que estoy idle y además tengo mi batería cierto cargada o no la tengo baja entonces atienda un llamado Y finalmente la última, si estoy haciendo algo y no estoy en el destino, muévase a ese destino. Y el destino aquí puede ser, como les digo, nuevamente una de las estaciones de carga o ya que me mandaron de una a otra, o sea, el destino o una estación de carga de batería. y esos son, como les digo, las reglas fíjense que acá un comportamiento que de nuevo no es tan tan sencillo, la verdad es que la gracia de usar esto ya es que nuevamente no les digo que yo de buena a primera puse estas cuestiones y me funcionó, o sea como les contaba, fui haciendo los comportamientos más sencillos primero y después les fui agregando reglas pero la gracia de tener una arquitectura como esta, es que nuevamente uno tiene una hoja de ruta para ya poder hacer esto. Un pero aquí, que estaba seguro que lo tenía puesto, escrito, ya en una lámina, para que no digan que digo transparencia. Les cuento, pero se los digo acá, porque de todas formas está claro. Uno de los grandes problemas que que tú tienes con esto, es las interacciones que hay entre las reglas, ya sea con los if, con la parte de lo que tenemos que hacer, y con las precedencias. Y eso no hay forma de entenderlo bien si no simulas. Y les voy a dar unos ejemplos mucho más básicos, pero que se van a entender mejor a continuación. Y ese es el gran problema que tienen en general las ya arquitecturas reactivas son súper básicas uno puede hacer cosas súper encachadas muy poco cálculo computacionalmente muy eficiente, pero como yo les conté hace unas clases atrás, simulen, simulen simulen, o sea yo efectivamente muchas de las cláusulas como les conté, que puse aquí no es que, me entiendo, no haya dicho, oh y el canesa mampota se puso a pensar esta cuestión y ahí están todas las reglas y les funcionó la primera. Claramente partí con las reglas más básicas, más obvias, ya al irle agregando reglas empecé a ver interacciones no deseadas, las que les conté, ¿cierto? Por ejemplo, de nuevo, el robot estaba en su estación de carga cargándose, de repente venía un robot y decía, tengo que ir y se iba para otro lado, cosas por el estilo. Y por lo tanto, reconozco, ha sido una súper, súper Aristóteles Platón, No sé, se pasea cinco semanas pensando todos los detalles. Yo creo que cognitivamente hablando eso es muy difícil. Ya lo que uno hace para el común de los mortales es ir creando esto, ir simulando harto, darse cuenta de los problemas y los va solucionando. Pero créanme, como les digo, que esto es factible hacerlo y esta solución, créanme, de que es una solución real. De hecho, los sensores están simulados aquí, allá, etcétera. Tienen rangos aquí, allá. Si usted me dice, profe, podría los sensores haberlos modelado de más bajos niveles elementales, llegar, cierto, y llegar y ponerle otras cosas más o agregarles cosas más en los módulos que representan a los sensores, etcétera. Y es por eso que me gusta esta simulación, nuevamente es rápidamente visual, uno tiene mucho control, puede simular muchísimas condiciones y por lo tanto refinar esto que está acá. No sé si tienen alguna duda o pregunta para seguir. Todo esto, nuevamente, de nuevo, no es por tirarme flores, ni mucho menos, o sea, yo soy uno partido, espero, por personalista. esto se basa en esta librería que creé, que tiene una serie de funciones aquí, etcétera, etcétera que facilitan lo anterior ok, no les voy a entrar a mostrar esto en detalle, sería cierto un curso aparte según creo yo solamente contarles que ahí está bastante documentada y además tengo documentación, o sea como varios colegas emplean esto, etcétera tengo un documento ya que describe esto, lo que significa que ya tienen la librería, no me acuerdo si es la última versión o no, creo que sí, septiembre del 2021, no sé si la he mejorado o no, porque está para mi gusto bastante buena. Los que algún día quieran ocupar algo como esto, evidentemente que es Panet Logo, más que bienvenido en entregarles la documentación, que según yo, de nuevo, Como la cuestión no es tampoco tan complicada, según yo, la documentación es, como les digo, bastante entendible. Una última cosa, y con esto termino. Esta arquitectura no está optimizada para tiempo computacional, o sea que no es muy eficiente computacionalmente hablando. Pero dado ya de que los agentes reactivos prácticamente son muy streamlined, no hay mayor problema que sea así. O sea, yo podría mejorarla computacionalmente hablando, o sea, que fuera incluso más rápida. Pero como les digo, creo que es suficientemente rápida, de forma que la limitación viene por los aspectos físicos de los actuadores, sensores, aquella que por lo que se demora en procesar esto. Solamente para que sepan eso. Sí, Isabel. Dale. Sí. Dime nomás, Isabel. Sí, si bien en el entendido que esta herramienta es para poder generar simulación, ¿cómo nosotros en el mundo real llevamos esta simulación a un código utilizando, no sé, modelo LLM? A ver, esa pregunta es fija. Alguien me la tenía que hacer. Y, bla, bla, bla. Y además me gusta la que está con Isabel, por eso es que no nos coludimos. Algún día les cuento una anécdota de colusión y qué sé yo. De una cuestión de aquel. No, Isabel, te respondo. Primero, ya en el logo tú lo puedes interfasar con actuadores y sensores. Y yo lo he hecho. Lo que significa que es un ambiente súper flexible. Y claro, la única lata, entre comillas, que tiene nomás, que tenés que aprender un lenguaje que, de nuevo, no es tan complicado y qué sé yo. Una sola vez he tenido que lidiar con problemas cuando tengo tazas de información que tengo que manejar, sensores que te entregan una muy alta taza de información y que tú la tienes que manejar. super rápido, ahí entonces ¿qué es lo que yo hago? porque yo soy, reconozco defiendo a NetLogo de todas formas de hecho he estado en el team de desarrollo en algunas cosas, lo que pasa es que NetLogo tú lo puedes interfazar con Python, etcétera, etcétera entonces escribí algunas rutinas en Python y qué sé yo, y las llamáis desde acá ¿cachai? eso, segundo, para el que me dice no, es que a mí me gusta Python y es en mi ambiente y qué ya, ¿qué hago yo? yo simplemente corro aquí todas las simulaciones ahí por ahí, ¿cachai? y cuando ya tengo todo clarito es re fácil esa cuestión trasladarla, ¿cachai? a un lenguaje usando if-then o case o que se yo, ¿cachai? pero te prometo que nunca he tenido problemas y la verdad que manejando actos actuadores y actos sensores, porque en el plomo interfaza directamente, ¿cachai? tiene algunas cuestiones para hacer eso y de nuevo, si no escribí en Python aquí y allá, me he tenido que interfasar con esto, si lo único que yo te dije que me queda pendiente para este verano mi señor es la que va a estar alegando lo que no he hecho es interfasarla con API para poder usar el LM meter el LM acá eso todavía no lo hago estoy entusiasmado, el otro día me quedé hasta las 3 de la mañana haciendo unas cuestiones para ir empezando a ver, vaya, se ríen pero en serio, soy nerd porque si no, no estaría aquí haciendo cuestiones raras, ¿ok? Pero eso es lo único que me falta, si tú me decís cómo hacerlo, tengo una idea pero me ha funcionado para cuestiones sencillas ¿cachai? Pero quiero sacarle más el jugo ¿qué es lo que vamos a ver ahora? La arquitectura híbrida cuando veamos generativas, ¿cachai? Porque en eso todavía estoy al debe no he metido suficientemente las manos Y me queda una duda, respecto por ejemplo a una implementación empresarial ¿cómo nosotros llegamos a diseñar quizá este mismo tipo agente? A ver, yo lo he hecho. Primero yo lo que hago es uso NetLogo que está el pacto obviando sensores y esto, o sea los implemento sencillamente después le voy agregando toda la complejidad a los sensores y después como te digo, los interfazos Isabel y prototipo con esta cuestión, hasta asegurarme, después con los sensores y toda la cuestión que está funcionando bien y de ahí, lo reconozco pesco a mi ayudante y les digo aquí está la cuestión y todo, listo ahora me lo pasan, me entendí a tal lenguaje en común de acuerdo con el que va a tener el sistema funcionando etcétera, ¿cachai? Así lo hago a lo menos lo que pasa es que aquí ya, muy rápidamente aquí hay extensiones y esas extensiones lo que te permite es comunicarte con tarjetas Arduino con las tarjetas GoGo del MIT, etcétera, etcétera Entonces ahí tenía la interfaz directa. Excepto que tú querías hacer una interfaz mucho más rápida, que me ha tocado hacerla, ¿cachai? Y ahí, electrónico, en Lagoso, y tenías que hacer tú la cuestión, pero no. Sí, efectivamente tiene, ¿cierto? Tiene extensiones para poder hacer ese vínculo, ya sea en comunicación sencilla, serial aquí y allá, como en otro tipo de comunicación, etc. pero créeme lo he hecho de hecho tengo una aplicación que es un sonar y un sonar que entonces funciona descubre los obstáculos te los da en una pantalla, te traquea o sea te da rumbo y velocidad de los obstáculos y una serie de cuestiones con filtro Kalman y todo el deseo, y todo hecho acá y ahí por ejemplo tuve el problema de efectivamente la tasa de manejo de información de repente se me fue en collera quería hacer en el filtro Kalman especialmente mejor, acuérdate que el filtro Kalman necesita mucha cantidad de datos y por lo tanto tuve que hacerle una interfaz especial para poder manejar esa cantidad como DMI, Direct Memory Access DMA, perdón, para meterlos a memoria y de ahí después luego lo vaya procesando, ahí no me dio con comunicación Serial y Arduino Go, Go pero lo puedes hacer de nuevo, para mí esta herramienta es fabuloso, lo demás es gratis ahora yo he donado un poco de plata en mis proyectos y también he colaborado en otra herramienta que es anexa, esta que se llama Behavior Search ahí está lo que decía Enrique Behavior Search es la que tiene algoritmos genéticos, Simulating Annealing, ACO no nos gusta, reconozco a Enrique, a choque mío, no me gusta el ACO, y te puedo después contar por qué, entonces es una herramienta de optimización que puedes interfazar con NetLogo es una extensión que como te digo tiene de nuevo para optimizar algoritmos genéticos, simulating, annealing más que nada hay una serie de otras cuestiones bien, déjenme y ahora nos vamos a algo mucho más sencillo ustedes se van a reír pero lo que quiero acá es poner patente el problema de las interacciones por lo tanto el ejemplo que está acá es un ejemplo mucho más sencillo que el anterior es algo súper elemental lo voy a hacer yo aquí en clase no es ninguna cuestión del otro mundo como se van a dar cuenta pero sí quiero, si ustedes también lo pueden hacer, especialmente los que están en línea en su casa, etcétera voy a abrir déjenme por si acaso esto lo voy a quitar porque después me voy a estar confundiendo Sam Sanchin esto que era ya, chao brazo robótico, también chao si voy a dejar el explorador de Marte pero antes de eso siguiendo mis mismas instrucciones, me voy a ir a esto que está acá algo elemental pero solamente para mostrar lo importante que es esto de las interacciones le cuento, ¿cuál es la idea acá? la idea acá es un mundo el mundo todavía, todos los años digo lo mismo y todavía no lo hago en este mundo los cuadrados color verde son obstáculos y los cuadrados color rojo debería ser al revés, son cosas que tenemos que recoger parecido, ¿cierto? a El explorador de Marte. Y el explorador es el autito que está acá al centro. Y en esta arquitectura, básicamente, ya lo que tenemos son tres acciones que están puestas a la izquierda de ustedes. Evadir obstáculos, recolectar la muestra, moverse aleatoriamente a un patch no verde, porque el verde es un obstáculo, y moverse a la derecha. Y por lo tanto, lo que quiero que aprecien acá, que están esas reglas y tienen evidentemente ya esa precedencia, lo que significa que voy a correr varias veces este y les voy a pedir que observen la simulación y vean, ok, qué problema tiene hacer esta arquitectura en la cual la regla 1 evadir obstáculos, la 2 recolectar muestras, La tres, moverse aleatoriamente a un patch no verde y moverse a la derecha. Y voy a ir simulando esto. Esto también se detiene cuando hemos recolectado todas las muestras. Como esto es aleatorio, evidentemente que podría no darse la situación, pero espero que de repente se vea. Sigamos con esto acá. Y parece que aquí no se va a dar. Ahí se dio. bien, aquí lo que estoy mostrando es tiempo en TIX tiempo simulado, ya que no es tiempo escalado real y aquí la cantidad de muestras recolectadas y no se ocupen, estos son un histograma de las acciones ejecutadas vean el mundo por favor y díganme dónde encuentran un extraño problema que está pasando acá si encuentran algo que no es bueno no voy a decir óptimo sería mucho, que no es bueno que vuelve a ser un recorrido que ya hizo previamente ya, eso evidentemente que no es óptimo, pero hay algo peor que pasó por dos recuadros rojos y no tomó las manos fíjense acá, justamente como dice Enrique, ahí donde puse el cursor, espero que lo vean los que están en línea ya pasó varias veces a lo menos dos veces por esa muestra y no la recogió, ¿ok? ¿Y a qué se debe creer ustedes eso? No, aquí no hay problema de capacidad. ¿No la identificó como muestra? Lo identificó correctamente como muestra. ¿El ordenamiento? El ordenamiento. Mire, fíjense, me voy a ir y voy a abrir el mismo, ¿cierto? El 2. Y acá voy a hacer un inicializar, me voy a ir más lentamente para que se pueda ver, simular, y fíjense que eso, igual si esto está haciendo varios trayectos la misma vez, porque es súper tonto, ya, pero efectivamente, y le queda una. se dan cuenta, o sea, no está marcando no está usando, y ahí terminó y aquí no se dio fíjense, nuevamente abajo y a su izquierda, las acciones primero está recolectando muestras, y segundo va a ir a obstáculos etcétera, o sea en esto, muy sencillamente el problema que tenemos este que está acá ya Enrique disculpe, me lo voy a poner en presentación para que se vea mejor Enrique ya lo mostró de repente yo llegaba a recoger una muestra, pero como mi primera prioridad era si detecto un obstáculo, entonces yo llego, encontré que hay obstáculos además en mi sensor, estoy detectando la piedra preciosa, pero además los obstáculos, por lo tanto me muevo y no las recolecto En el segundo, en cambio, cambié, ¿cierto?, la precedencia y, por lo tanto, yo llego, recolecto la muestra y después, ok, evado el obstáculo. Y, por lo tanto, si se dan cuenta, son tres reglas apenas y aún así pueden haber ya interacciones entre las reglas que uno no las imagina de buena primera, ¿ya?, y que, por lo tanto, hay que mejorar. Es por eso que yo les contaba que, de nuevo, en las reglas que eran mucho más complejas y muchas más en número del virtual conveyor que les mostré, claramente tuve que darme la lata de empezar sencillo y al agregar cosas, darme cuenta de interacciones raras e irlas mejorando. Y eso es parte de la arquitectura reactiva de los problemas que tenemos. Para mayor abundamiento, ustedes me dirían, oye, pero esto es más o menos como elemental, ¿ok? Vamos a hacer el siguiente experimento, y por eso que el explorador de Marte no lo he cerrado. y aquí sí que les voy a pedir por favor cooperación porque si no vamos a estar hasta las 10 de la noche haciendo el experimento o sea, quiero distribuir la tarea entre varios de ustedes ¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a mantener todas las condiciones como están en la simulación así que por favor no las vayan a cambiar porque si no me arruinan el experimento y vamos a manipular solamente dos variables sistemáticamente Cooperative Agents, o sea, si los agentes son cooperativos o no si dejan esta huella, etcétera, etcétera, y la capacidad de llevar rocas. Entonces vamos a hacer cuatro corridas experimentales, variando el Cooperative Agents en off and on, y la cantidad de rocas que puede llevar un explorador en uno y en diez. O sea, muy baja capacidad de llevar rocas. En el caso primero pueden llevar una roca y tienen que volver a la nave madre, y en estas de acá pueden almacenar hasta 10 rocas para llevar a la nave madre. Y por lo tanto, ¿cuál va a ser nuestra variable del output que vamos a medir y que vamos a usar para el análisis? Si esto es el tiempo que se demoran en recolectar todas las rocas, que en el caso de esto lo puse en inglés porque es una conferencia, el number of ticks since start of simulation aquí dice corra las condiciones 5 veces ahí es donde les voy a pedir que cada uno yo lo voy a hacer aquí ya una vez que varios más lo hagan para en el fondo como esto es probabilístico tener cierto una promedio más representativo entonces aquí me voy a ir para acá este se va aquí tengo esto voy a partir con las condiciones, cierto la primera, voy a tener que circular entre estos dos porque no me acuerdo de memoria era Cooperative Agents Of y Llevar Muestras 1 entonces aquí fíjense, pongo Llevar Muestras 1 Cooperative Agents Of Setup Go Sim no están dejando huellas porque son no cooperativos y lo que puedo hacer acá es aumentar la rapidez para hacer las corridas más rápidas o sea, aquí se está refrescando el mundo con mucho menos frecuencia y por lo tanto, haciendo las corridas más rápidas De hecho, puedo setear aquí y va a terminar. Esa es la primera condición. Se está demorando, obviamente, bastante. Y si no me equivoco, al menos en mí y ahí estamos listos. Y aquí el number of ticks in Startup Simulation son 217,720. Voy a desplegar una pequeña planillita para irla llenando, ir haciendo el análisis. excepto Cooperative no Cooperative y 1 y eso era 217 727 217 727 y ahí es donde les pido por favor que alguien más haga el experimento y me dé su valor por favor sería con agentes no Cooperativos o sea, on, off, off, los agentes cooperativos y ya number of rocks, espérate, y este que está acá, de todo el resto es igual, este agente en off y acá número de rocas para llevar, uno, por favor. y de nuevo lo que puede hacer es poner el slider, acuérdate lo que yo les vi, este slider lo ponen faster, para hacer la la simulación más rápida todo el resto lo dejas igual como está, o sea, porque si no Isabel, nos va a dar nada que ver el número de obstáculos 200 el número de rocas por clúster, 10, 50 clúster, eso lo deja igual, solamente vamos a manipular el Cooperative Agency, el Number of Rocks to Carry Explorer. Que en este caso es off y uno, para esta condición. Lo hacen y me dan, por favor, el valor. A lo menos necesitamos dos para tener una versión estándar también poder... Sí, no, no me interesa. Sí, el número de TIX, por favor. 103.390. Listo, a lo menos ahí tenemos tenemos dos muestras si alguien más me puede dar una más para tener al menos tres valores con esas condiciones fíjate que lo hizo en la mitad del tiempo que me lo hizo a mí no cooperativo cierto y número de rocas que puede llevar el explorador una ya ¿cuánto? ciento diez tres cinco nueve ya listo ahí tenemos vámonos a la siguiente condición, seguimos no cooperadores pero vamos a aumentar a 10 acá el slider de número de rocas que llevan entonces voy a hacer setup go sim debería ser bastante más rápido pero después vamos a ver lo interesante de esto listo, a mi me dio setenta y siete mil cero ochenta y tres entonces voy a poner aquí setenta y siete cero ochenta y tres les pido cierto que ustedes me den algunos valores más para acordarse en este caso seguimos con Cooperative Agents Of pero aquí el número de rocas de llevar en el explorador diez diez mil seguro que dejaste en off el Cooperative Agents ya, 10.374 tu computador es más rápido que el mío Isabel, tus agentes son mejores 140.000 evidentemente que hay cosas ciertas aquí que son aleatorias y si me dan un valor más para tener en los dos, cuatro valores 7.000 es igual que ese chiquita yo lo corrí varias veces en todo Río Champa Isabel, ¿te fijaste bien en que todo el resto esté bien? ya, bueno será pues, espero que la conclusión igual se mantenga vayámonos ahora a agentes cooperativos y por lo tanto ya que tenemos esto en 10 hagamos cooperativos con 10 o sea, el slider de acá lo ponemos en on, ok, setup y go sim listo, y a mí me da 27.303 la corrida 27.303 y espero a ver lo que les da a ustedes cooperativo 10 cooperativo 10 10.908 10.908 14.311 14.311 9.493 9.493 9.493 y entonces vayámonos a la última en número de rocas cierto, uno y nuevamente cooperativos en ON voy a hacerlo yo para tener un y después nos vamos a las conclusiones que es lo que me interesa déjame ponerlo acá ¿cuánto Isabel? 13.179 el mío ya debería estar listo sí chuta 149.807 o sea hay una gran variabilidad pero está bien déjame ver 149.807 lo tengo bien inmediatamente déjame poner ciento cuarenta y nueve ochocientos siete ¿sí? ¿cuánto? nueve mil quinientos noventa y seis y ocho mil ciento veinte ya, menos mal que se dio igual el resultado como para que se vea aquí tengo, a veces se va más extremo, pero no importa les cuento aquí están los promedios ya fíjense que hay una gran variabilidad La deviación estándar es bastante grande, lo que significa ya que efectivamente algo está pasando. Les voy a mostrar este gráfico, por favor, estoy ahora en la, para los que están en línea, estoy en el telón de la sala, así que les pido paciencia al seguirme. En el eje X tenemos cooperativo y no cooperativo, que son dos condiciones. Y la línea azul es capacidad de llevar rocas 1 y la línea naranja es capacidad de llevar rocas igual a 10. Y en el eje Y tenemos el tiempo ya simulado que son cantidad de ticks. Y por lo tanto, ¿cuál es la cosa aquí rara? Fíjense que cuando los agentes son cooperativos, la diferencia entre qué hace llevar una roca o diez rocas es bastante pequeña, o dicho de otra forma, cuando la capacidad de llevar ya rocas, si ustedes se fijan acá, ¿cierto? Es uno ya efectivamente el tiempo en que se alarga la recolección entre cooperativo y no cooperativo es mayor que cuando la capacidad es igual a 10. O dicho de otra forma, ya las condiciones de cooperación y no cooperación y las condiciones de capacidad de llevar rocas están interactuando. Si nos vamos, y ahora sí me voy para que los que estén en línea lo vean, espero que puedan ver ya mi cursor, fíjense que esta pendiente es mucho más grande que la pendiente que está acá, lo que significa ya de que cuando llevamos pocas rocas, la capacidad de cooperar o no es mucho más importante que cuando llevamos muchas rocas. De hecho, si sacáramos esta diferencia acá por la variabilidad que hay, bajo cooperativo, tener una capacidad de una o diez rocas que llevar, esta diferencia no es estadísticamente significativa. En cambio, bajo no cooperación, llevar una roca o 10 rocas da una diferencia mucho más grande. Es decir, ¿qué es lo que nos están diciendo estos? Que ser cooperador o no cooperador es súper importante cuando la capacidad de llevar rocas es pequeña, en este caso una roca, y cuando la capacidad de llevar rocas es en el fondo mayor, entonces efectivamente, ok, aquí esta diferencia se hace más grande. Y la pregunta es, ¿por qué se da eso? ¿Por qué cooperar o no cooperar? La importancia que tiene, reflejado en el tiempo de simulación para hacer la tarea, ya es más importante con una capacidad de roca chica que con una capacidad de roca grande. O sea, no siempre está, si ustedes se fijan acá, vuelvo de otra forma, siempre esta barra de capacidad 10 está abajo de esta que está aquí. O sea, no están diciendo, oye, sean cooperadores o no cooperadores, igual esta condición de llevar 10 rocas es importante, ¿de acuerdo? Y lo otro que nos está diciendo, ¿cierto? En cooperador ya es mejor que no cooperador. Pero esa pendiente, esa diferencia entre cooperador y no cooperador es menor que cuando la capacidad de roca es menor. ¿Por qué? ya, perfecto Isabel, perdón, ¿por qué me río? no me estoy riendo de ti, Isabel me estoy riendo porque le estoy achuntando que hace la primera entonces, no me dejáis lucir y decir, no, que no, no, no es por eso no, sí, va por ahí, ¿cierto? va por la cantidad de movimientos que tengo que hacer y lo que entonces, ¿qué significa? a ver, ¿dónde hacemos más movimientos en general? ¿en cooperador o no cooperador? probablemente no cooperador ¿cierto? ¿por qué? porque estoy en cooperador estoy dejando huella ya, de acuerdo con eso y entonces ¿por qué aquí esta diferencia con capacidad 1 ya el tiempo sube mucho más que con capacidad 10 entre no cooperador y cooperador entre cooperador y no cooperador y va por lo que ustedes dicen porque hay mucho más movimientos pero además ¿por qué interactúa con esa capacidad, fíjense en una yo puedo llevar una roca y en el otro puedo llevar 10 rocas Enrique eso es lo que me parece más interesante, que al llevar una roca en cooperador es más eficiente que llevando 10 rocas en un cooperador y claro es porque como dejas el camino entonces como que lo otro es aleatoriamente llegar a donde están las rocas aunque lleves de a 10 en el otro construyes el camino para llegar a donde están todas las rocas entonces tienes que recorrer menos caminos para llegar de nuevo a la puente si, que te entendí bien y por ahí va la cosa ¿qué es lo que pasa? pasa lo siguiente, si yo puedo llevar ya una roca a la vez lo que decía Isabel, voy a tener que ir muchas veces al clúster para ir tomando la roca y llevarla a la nave madre, por lo tanto dejar la huella es re importante porque tengo que hacer muchos viajes si en cambio puedo llevar de a 10 rocas llegar y poder llegar más fácilmente al clúster no es tan importante porque puedo llevar de a 10 rocas entonces la cantidad de viajes disminuye claro pero lo interesante es que en el no cooperador de 10 rocas igual es más lento que el cooperador de una ¿dónde? o sea, el punto de allí arriba ese versus el azul no, este es más largo que este acuérdate que aquí me refiero al al de una pero cooperador, ahí ese es más rápido que el no cooperador de 10 ah, claro, claro que sí lo cual es lógico no, porque este es mejor o sea, ¿qué estamos diciendo acá? fíjense, la condición de cooperador siempre es mejor que la no cooperador incluso cuando llevas 10 esta diferencia de hecho no es estadísticamente significativa y si esto, o sea ser cooperador o no cooperador es cierto, más importante cuando la capacidad de roca es chiquitita que es grande por lo que decíamos claro, pero el tema es que además siendo cooperador llevando una es mejor que ser no cooperador llevando 10 ser cooperador llevando una es mejor que no cooperador, llevando 10 no cooperador llevando 10 así claramente no cooperador, llevando 10 en este caso se da así la verdad es que muchas veces no se da eso, pero aquí tienes toda la razón que además se da eso que está acá, entonces fíjense que aquí es una nuevamente una decisión de diseño más o menos importante ¿Por qué? Porque lógicamente que complejizo esto y necesito un mejor diseño, etcétera, entre no cooperador y cooperador, pero también yo podría decir que si al robot no le doy tanta inteligencia, pero le doy una mayor capacidad de carga, a lo mejor eso tiene que ver con mejores motores para trasladarse, etcétera, ya puede que me concentre en la capacidad y eso no necesita que me concentre en cooperador y no cooperador, ¿ok? Y por lo tanto tengo que tomar esas decisiones de diseño. ¿Por qué les cuento esto que está acá? Porque nuevamente, ¿cierto? Si uno lo piensa súper bien cuando está diseñando esto, ya podría sacar estas conclusiones. Pero la verdad es que no es fácil sacarlas de buena a primera, como les digo, excepto que ustedes sean una mente brillante aquí y allá y etc. Por lo tanto, para todo el resto de los mortales, ¿qué tenemos que hacer? Hacer el sistema, simular, tomar datos, analizar, etc. Y por eso que mi máxima es simulen, simulen, simulen, simulen y sigan simulando, porque van a obtener normalmente condiciones o van a obtener resultados sorprendentes, súper importantes. Así que eso es lo que les quería mostrar de buenas a primeras con esto que está acá. Déjenme ver, 19.55, nos quedan 5 minutos, así que hagamos uso del tiempo acá. Esas eran las conclusiones que teníamos aquí. Bien, última arquitectura, que la verdad que la podemos pasar bastante rápidamente, porque es la arquitectura híbrida que nuevamente yo les contaba, la ley del péndulo. Tenemos arquitecturas, sistemas de agentes inteligentes que piensan aquí, etc. Oye, no, esta cuestión tiene una serie de problemas con tiempos computacionales, con la complejidad de los algoritmos, etc. Vayámonos entonces a sistemas reactivos que hacen cosas súper encachadas, bastante más sencillas, etc. Y finalmente llegamos a la conclusión que, ¿sabes qué más? Como dice ahí, muchas veces un enfoque completamente deliberativo. Estábamos hablando de la arquitectura BDI, etc. O reactivo es inadecuado para construir agentes y entonces mezclamos los dos enfoques en una arquitectura híbrida. Y por lo tanto, desde un punto de vista como teórico, es súper fácil. Simplemente tenemos un componente deliberativo, por ejemplo BDI, y lo mezclamos con un comportamiento, perdón, con una arquitectura reactiva que no use un razonamiento complejo. Y ustedes comprenderán que normalmente, por lo tanto, el componente reactivo tiene que lidiar con cosas rápidas, ya que tienen que ser ejecutadas muy rápidamente, que no tengo tiempo para planificar, darle vuelta, ya, y por lo tanto le damos algún tipo de precedencia sobre el componente reactivo. cuando empezamos a hablar de los tipos de arquitectura, les hablé esto, el ejemplo clásico, si yo tengo un vehículo ya con navegación autónoma, simplemente planificar la ruta, ver qué rutas están saturadas y no elegir la mejor ruta a los Waze eso probablemente lo podemos hacer con una arquitectura más pensante deliberativa y cuando yo voy en una ruta y se me cruza por delante un peatón y tengo que frenar Eso, cierto, tendría un componente reactivo por las razones que les acabo de decir. Ahora, dentro de la arquitectura híbrida, y con esto nos vamos en un ratito más al segundo recreo, también aquí incluyo los agentes generativos. esto por favor es decisión mía de incluirlos acá, o sea, hay debate no les puedo decir yo de que cualquier investigador de esta área diga, ah no un agente generativo es un agente ya necesariamente híbrido, yo lo tengo que clasificar acá por los motivos que les voy a dar, pero no es algo que sea así bien, en ¿En qué basó esto? Más que nada en el trabajo de estas personas, un trabajo bastante reciente en Stanford y Google, ya de finales del 2023. Y han habido ya algunos avances, pero me voy a basar más que nada en el paper de ellos, porque creo que es un paper suficientemente explícito y que se entiende. les cuento, aquí tengo la arquitectura ¿qué les voy a pedir? que una vez que se las explique, creo que es obvia pero igual déjenme darme el gusto de explicarles, les voy a pedir que me digan a qué tipo de las arquitecturas que vimos anteriormente se parece les cuento, tengo un mecanismo de percepción, el mecanismo de percepción hace entrar a lo que aquí denominan un memory stream, un memory stream es una memoria, una base de datos que va ya guardando estas percepciones de ahí alguna de estas Memories Stream, algunos conjuntos de esta base de datos con percepciones, acciones, etc ya las voy a sacar van a ver por lo tanto memorias, ok que yo saco de esta base de datos y en base a esta hago dos cosas, planifico con lo cual el plan es parte de este Memories Stream estoy mezclando todo acá y me realimenta en un loop. Y por otro lado, tengo reflexión, o sea, con las memorias que tengo en mi WhatsApp, puedo reflexionar respecto al estado del mundo, etc. Eso realimenta el MemoryStream y esto es un bucle y finalmente el MemoryStream decido algo que tengo que hacer. Nos tenemos que ir al próximo recreo, pero antes de eso, ya pregunta. Si ustedes ven eso así, no poniéndole tan nombre específico, etcétera. ¿Qué tipo de arquitectura ustedes dirían que es? ¿Perdón? Yo había dicho cresta. Sí, ya, bueno, ya. Les cuento. ¿Qué es lo que yo diría acá? Que efectivamente reflexiono, percibo, planifico y por lo tanto todo esto tiene un sabor a BDI. Pero por otro lado, este loop acá, saco algunas cosas, reflexiono y tiro para allá, tiene también un poquitito de sabor reactivo. Y claro, si es que esta parte de aquí es súper rápida y efectivamente gatilla reglas súper sencillas, probablemente es como percepción, ¿me entienden? if, then y actúo y es por eso que esta es según yo humildemente hablando una arquitectura híbrida ¿qué vamos a hacer a vuelta del recreo? porque ya me pasé como un minuto y tanto, voy a ir desmenuzando y mostrándole cada una de estas cosas ¿y cómo se implementan? etc etc y con eso terminaríamos por fin las arquitecturas A lo mejor si es que me da el tiempo les muestro una arquitectura híbrida BDI con redactiva. Es una aplicación no muy encachada, pero también podríamos ver algo de esto. Bien, si no me equivoco, son las 19.57. Volvemos, por favor, en 15 minutos más. Lo mismo, por favor, para los que están en línea. listo, para que descansemos un ratito voy a pausar la grabación y nos vemos entonces en 15 minutos más voy a apagar el micrófono generativo ya lo voy a hacer a través nuevamente más o menos informalmente mostrándoles ideas de esto que está acá no voy a mostrar este demo de simulación ¿por qué? porque es un demo muy lento ya hay que estar a lo menos media hora y verlo súper bien para entenderlo se los dejo como inquietud pero ya les digo que es un demo largo no es un demo que sea fácil de ver hay que ir haciendo muchas cosas pero los que tengan tiempo algún día se los recomiendo, es bien interesante así que no me voy a meter mucho en eso pero les dejo el link para los que quieran verlo. Bien, ¿cuál es la idea entonces? Vayamos viendo el famoso Memory Stream o memoria. Podríamos caracterizarlo como que es una base de datos de, entre comillas, las experiencias del agente. Y esas experiencias las podemos encarnar en varias cosas. Primero, el elemento más básico que son observaciones, cosas que directamente yo puedo percibir y punto. Y aquí puse, para los que me dijeron arquitectura BDI y yo arrisqué la nariz y ahora tengo que morderme la lengua, se me había olvidado que había puesto esto. Esto es una última modificación. Efectivamente, podríamos hablar de percepto. Después tenemos las reflexiones, pensamiento de más alto nivel, más abstracto que las observaciones. Y aquí entonces les puse las creencias. María está cocinando, María podría necesitar abastecer su refrigerador. Ojo, estos ejemplos los saqué ya de el demo que ustedes pueden ver y del paper correspondiente. O sea, aquí la idea es que yo voy más allá de la observación directa. Es decir, el ejemplo que tengo acá, típico, me acuerdo que esto me lo enseñó un profe que estudiaba lenguaje, etc. Ya que tú vienes, llegas al trabajo y alguien te pregunta, oye, ¿llegó Juanito? Y tu respuesta es, no he visto el Volkswagen escarabajo amarillo en el estacionamiento. Se dan cuenta y por lo tanto aquí está implícito que yo sé y él sabe que Juanito llega siempre en un escarabajo amarillo y como no vi el escarabajo amarillo en el estacionamiento, probablemente Juanito no llegó. Y esa es una reflexión. Y aquí es donde está lo que yo les comentaba a algunos, dado que yo hago ciencia cognitiva y que hay todas estas cuestiones del lenguaje, ya lo que yo no entendía de que efectivamente a veces ya un lenguaje no tiene que ser 100% certero, por decir así. Porque el problema es que cuando necesitamos situar al auditor en un contexto y reflexionar más abstractamente, necesitamos un poco de esa ambigüedad. Y después están los planes, lo que la gente va a hacer, una secuencia de acciones futura y en este caso para esta arquitectura ellos lo incluyen como primero un lugar donde debe o puede ejecutarse cada acción, un tiempo de inicio para el plan y una duración. Y con eso vamos planificando. Ahora, cada elemento de memoria tiene varias cosas que son importantes. Primero, una marca de tiempo, un timestamp para poder saber qué cosas han pasado, qué reflexiones, observaciones han pasado, cuáles vienen. Después la actualidad, qué tan recientemente fue accesado el elemento guardado en memoria. Aquí pongo la palabra que usan ellos en inglés, recency. Después viene la importancia y acá en ese paper ellos dan un ejemplo, distinguen elementos generales, entre comillas ellos dicen mundanos, del quehacer normal a aquellos más importantes. Y ellos dan un ejemplo como mundanos, lavarse los dientes, ¿cierto? Están simulando un pueblo a gente que hacen una serie de cosas y por lo tanto efectivamente los agentes se despierten en la mañana, van al baño, se lavan los dientes, se duchan, después toman desayuno, etc. Esas son cosas mundanas. Ver sus cosas más importantes como ya romper una relación familiar. Y finalmente relevancia. Y esto ya es bien importante. Como dice ahí, refleja la relación entre el elemento con la situación que vive la gente. Y sabemos, por lo tanto, que dependiendo del contexto de lo que estamos haciendo, hay algunas cosas que son más o menos importantes para la situación dada. respecto también a los planes es algo que vimos que en BDI en un bucle también se hace ¿cierto? los agentes pueden reaccionar en el sentido de que yo puedo, dado el stream por ejemplo, si chupaya y resulta que voy manejando, veo una persona adelante y por lo tanto reacciono y freno, pero además pueden replanificar, o sea cosas que yo tengo un plan para hacer algo, cambia el mundo de cierta forma, ya reflexiono respecto a esto y cambio mi plan y aquí se acuerdan el famoso ejemplo que yo les daba de llevar muy sencillo ya una mesa de un lugar a otro en el cual yo puedo decir voy a ir y voy a tomar la mesa la voy a agarrar y la voy a llevar de un lado de la sala para otro y llego donde la mesa veo que está demasiado pesada, no me la puedo y por lo tanto tengo que replanificar tendré que buscar ayuda etcétera y eso también lo permite esta arquitectura creo que aquí no se ve mucho pero solamente para mostrarles la idea de un memory stream cierto está el time stamp y está efectivamente el hecho etcétera etcétera o sea y esto evidentemente que es una memoria que tiene cada uno de los agentes aquí está lo que yo les contaba yo tengo el memory stream ya tengo por ejemplo una pregunta de que voy a hacer ahora, tengo una situación y basado en esa situación yo busco en mi memory stream y por lo tanto a cada una de las cosas que creo que puedo sacar de acá les doy cierto un valor de recency que tan hace poco se hizo esto ya en una escala de cero a uno, la importancia que tiene para mi situación y la relevancia. Sumo esto y por lo tanto ordeno por puntaje y por lo tanto lo que significa que voy a, en el fondo, sacar las cosas que tienen ya mayor puntaje para ser sacadas de memoria. Y en base a eso, por ejemplo, lo que saqué aquí, que es lo más importante, sería esta que dice, yo estoy ansioso, estoy esperando a la fiesta de San Valentín, y que se está planificando en el café de Hobbes, etc. Y esto sería, cierto, ya la respuesta a la pregunta de este agente Isabela. Y por lo tanto, como les digo, es bastante parecido a lo que hemos visto en lo que es BDI. Acá hay un ejemplo de las famosas observaciones y reflexiones. Las observaciones están puestas, ojo, como ustedes pueden ver ahí en color azul, ya las reflexiones en este color más naranjo o marrón. Y por lo tanto, me voy a ir ahora para acá, para tener el puntero, para, porque creo, vaya, y no, perdonen, es que no me aparece, aquí está, déjenme ver si es que puedo poner el puntero, me voy a acercar, qué raro que no me aparezca, esto es problema de zumpo. no me aparece aquí para cambiar de puntero a láser, pero bueno ojalá que los que están en línea vean esto por ejemplo fíjense que aquí hay un plan ok, y ese plan entonces, si ustedes lo leen, no lo voy a leer, cierto, en este caso esta persona está tomando notas para un paper de investigación y etc etc, está escribiendo, haciendo un brainstorming de ideas y eso, yo reflexiono respecto a este plan y digo a la persona que lo está haciendo que es Klaus Müller está dedicado a investigación después tengo estas otras dos observaciones, Klaus Müller está leyendo sobre gentrificación Klaus Müller está leyendo sobre diseño urbano y estas dos entonces observaciones me permiten la reflexión de que Klaus Müller está pasando varias horas leyendo. Y está junto, por lo tanto, con estas otras observaciones directas que Klaus Müller está haciendo conexiones entre diferentes papers, artículos. La mesa en la biblioteca está siendo usada para material de investigación y hacer conexiones entre los artículos. la mesa en la biblioteca está usada para discutir material de investigación, etc. Y todo esto, entonces, estas observaciones y esta reflexión, que son parte de la observación que está acá, me permiten decir que cierto, Klaus Müller está haciendo o está engaged, está efectuando actividades de investigación. Y finalmente las observaciones que están acá, que Klaus Müller está buscando por artículos relevantes con la ayuda de un bibliotecario, que está haciendo más investigación, o está haciendo en el fondo investigación con un bibliotecario para avanzar su investigación, y está discutiendo su investigación con un bibliotecario, hace que nuevamente, igual que acá, digamos que Klaus Müller está dedicado a investigación y dado estas tres reflexiones, yo puedo decir, ajá, entonces Klaus Müller está altamente dedicado a investigación porque saqué que está dedicado a investigación y que además está en actividades de investigación. Y por lo tanto, este es el tipo, como les decía, de pensamiento basado en observaciones y reflexiones que se hacen en la base de datos, en el memory stream. Y aquí hay un ejemplo ya de tipos de planes. Están las horas, ya están las rutinas. Por ejemplo, aquí la gente se despierta, se lava los dientes, se toma una ducha, se cocina ya desayuno. después entonces se pone al día catch up, se pone al día lo que se está haciendo, etcétera lo que va a hacer, después packing o sea, toma sus cuestiones, las mete en una mochila y todo, y se va a su lugar de trabajo y eso sería un ejemplo ya de unas acciones y de planes y finalmente, lo último bien importante aquí que yo les mencioné, es la comunicación entre agentes Y acá se hace de la siguiente forma. Primero, lo que vemos es situarnos en el contexto, en tiempo y de lo que está haciendo John. En este caso, John vuelve temprano desde su trabajo. Y conectado con eso entonces, y ojo, esto lo hacemos a través de LLM, tenemos la observación que al llegar temprano a su casa, John ve que Eddie está tomando un pequeño paseo alrededor de su lugar de trabajo. Y el sumario de esto, entonces lo siguiente, en la base de datos sabemos que Eddie Lynn es hijo de John Lynn y que a Eddie está haciendo una composición musical para su clase y que a Eddie le gusta hacer pequeños paseos en el jardín cuando está escuchando o pensando en música. entonces, la pregunta aquí, para el agente, que el agente lo que tiene que hacer es, bueno, ¿y qué le vas a decir a Eddy respecto a su proyecto de composición musical? ¿por qué? porque le quiere decir algo y la respuesta es, hola Eddy, ¿cómo te está yendo tu composición musical para tu clase? y por lo tanto fíjense que acá, efectivamente Obviamente tenemos este diálogo en una contextualización. Yo llego, veo a mi hijo, sé que mi hijo tiene que hacer una composición, sé que le gusta darse vuelta cuando está pensando en eso y entonces, claro, le pregunto, oye, ¿cómo te está yendo con tu proyecto de composición musical? Y esa es la idea de esto. Fíjense que esto no es muy estructurado, lo que significa que tiene de nuevo la potencia de una gran expresión comunicativa, pero a expensas de generar alguna ambigüedad. Y por lo tanto, eso es lo que hay que balancear. Y lo que hemos estado haciendo con Sergio, en el fondo. O sea, creamos lo que se llama la teoría del acuerdo conceptual, que nos permite entender conceptos, manejarlos, y la gracia es que lo matematizamos y tenemos ya una probabilidad de acuerdo verdadero y una probabilidad de acuerdo ilusorio. La probabilidad de acuerdo verdadero es que cuando yo te digo un concepto y digo un utterance, como se dice en inglés, ya tú puedas entender realmente lo que estoy diciendo y la probabilidad de acuerdo ilusorio es que yo te diga algo y tú creas que entendiste, siendo que no entendiste. y eso hay que balancearlo y nuevamente cuando partimos con esto yo decía no un lenguaje de comunicación tiene que tener una probabilidad de acuerdo verdadero igual a 1 y una probabilidad de acuerdo ilusorio igual a 0 y Sergio me discutía que no aquella tendría que explicarles mucho más como se calculan esas probabilidades etcétera para que se entienda pero créanme efectivamente ya incluso en ciencias hay que tener un poquitito de ya probabilidad de acuerdo ilusorio o sea algo un poco más de contexto crear por decir así el aceite que nos permite discutir etcétera y por lo tanto ya eso es un balance bastante fino dependiendo evidentemente del tipo de área, el tipo de conversación etcétera y lo bueno que esto lo hemos calculado y lo hemos referentado en personas y haciendo experimentos súper encachados que nos han permitido, como les digo, ganarnos actos proyectos, aquí allá en Chile, uno en Estados Unidos, y publicar bastante. Así que eso les quería contar respecto a esto. Con esto terminamos la arquitectura, y antes de pasar a sistemas multiagentes, por favor, Me gustaría ya si tienen alguna duda o consulta de esto. Básicamente decirles que entonces hemos visto arquitectura ya razonadora simbólica, razonadora práctica. esos serían agentes razonadores, después nos fuimos al otro extremo que es agente reactivo, vimos sus ventajas y desventajas y finalmente volvimos a arquitectura híbrida y como parte de la arquitectura híbrida y esto es una decisión mía o una en el fondo taxonomía mía, Yo diría que los agentes generativos, ok, efectivamente son una arquitectura más o menos híbrida o dentro de la clasificación yo diría que está más cercana a una híbrida que a una reactiva o a una totalmente deliberativa. ¿Qué vamos a hacer a continuación? Pasar al próximo estadio, porque aquí nos hemos estado fijando un poquitito en los agentes. La idea aquí va a ser entonces pasar a sistemas multiagentes y ahí evidentemente va a haber interacción entre agentes más complicadas que las que hemos estado viendo hasta el momento y por lo tanto hay una serie de cosas que es interesante ver. Ver. Preguntas, por favor, los que están en línea. Sé que ya es medio tarde. Todavía nos queda casi 55 minutos. Si no, Enrique tiene una pregunta. Perfecto. Una consulta. En los agentes generativos, por ejemplo, supongamos un call center. Si un agente es reactivo a una pregunta, a una respuesta, pero el paciente o la persona o el call center le dice, mira, a mí me gustaría que me trataras de esta manera o prefiero que me contactes en este momento que en otro, ahí podría ser generativo y recordar la referencia. Sí, exacto. Sí, Enrique, exactamente así serían estos agentes, como te digo de nuevo. Lo que hay que tener claro es que hasta el momento el problema que estamos lidiando es que mientras los agentes sean más, entre comillas, generales, más probabilidad haya, como te digo, que se equivoquen, etcétera, que se alucinen. De hecho, en este paper, si tú lo ves, ellos por ejemplo prueban y efectivamente hay agentes que alucinan aquí y allá, etcétera, etcétera. Por lo tanto, es una tensión y nuevamente una pregunta filosófica. A nosotros nos pasa lo mismo, ¿cachai o no? Entonces, a lo mejor si vamos a algo más general, a algo más generalizable, a lo mejor vamos a tener que de alguna forma acostumbrarnos a lidiar con eso. ¿Qué estoy hablando? Enfermedades mentales, ¿cierto? O sea, que nuestros agentes efectivamente tengan, entre comillas, ya enfermedades mentales, locuras, problemas cognitivos, etc. Sería lo ideal que no los tuvieran. A mí no me extrañaría que, no sé, por 50 años más o que ya podamos lidiar con eso, pero hasta el momento todavía es como es nomás, ¿ok? No podemos balancear generalidad con especificidad, etcétera, bastante bien. O sea, todavía estamos tratando de hacer las dos cosas. que les voy a mostrar ahora solamente mi caballito de batalla en el logo se me había olvidado teníamos esto que está aquí y les voy a mostrar porque también se lo entregué donde está el famoso de los lentes canesa Taxi Hybrid 2 los que están en línea están viendo esto, cierto? si? ya Gracias. Miren, les cuento. Es una cosa súper elemental, o sea, no crean que es una mansa simulación, pero solamente para decirles que esto, claro, se puede hacer. ¿Qué es lo que tenemos acá? Tenemos una ciudad muy elemental en que tenemos esta grilla, esta grilla que está acá muestra las calles donde se puede transitar y en las cuatro esquinas tiene algunas lugares donde podemos ir. Aquí está el supermercado, aquí está la casa de uno, aquí está el aeropuerto y aquí está tu oficina. Y por lo tanto, este taxi que está aquí es un taxi rojo que parte en una posición, tiene que llegar a algún otro destino, el origen, y el destino lo puedo elegir acá. Por ejemplo, aquí elegimos el aeropuerto y el destino es el supermercado, por eso que aquí tiene esta diana de color acá. Y por lo tanto, ¿qué va a hacer el taxi? El taxi, dependiendo de las condiciones de tráfico, fíjense que aquí le pongo 20.000, ¿cierto? Autos, ¿ya? ¿Por qué? Porque aquí, claro, tengo traffic jam on, o sea, hay un desmadre de tráfico, hay tacos, ¿ya? Va a tener que elegir la mejor ruta y además él podría re ir planificando las rutas. Y al irse moviendo se podría encontrar con tráfico. Y si se encuentra con tráfico, evidentemente que no tiene que chocar, tiene que frenar. frenar, ahora si, esto tiene un solo carril aquí ya no, le puse la simulación con dos carriles y todas estas cuestiones porque como les digo no sería meterle más cosa visual nomás pero no es para tanto, voy a terminar esto que está acá, aquí está el setup, me voy a poner no me acuerdo si esta simulación es muy rápido o no, la voy a poner lenta Ya y les voy a, en el fondo, ahí se va moviendo el taxi, ¿cierto? Está planificando su ruta. Según eso, le conviene irse por acá. Cada vez que se detiene es porque deja pasar, entre comillas, un auto. ahí por eso que no puede pasar la intersección está media decidirse por acá después le voy a mostrar cosas más y después esto ahí nos encontró con el manso taco no se puede mover de hecho a ver ahí está tocando la bocina cada vez que encuentro un auto toca la bocina significa me tengo que parar dejó de pasar el auto y ahí es medio hinchador así que por eso no tengo habilidad y ahí finalmente va a llegar a destino, Taxi Destination. ¿Qué es lo que en el fondo les voy a mostrar acá? Voy a ir a Setup Taxi y aquí entonces está lo que me interesa. fíjense que es una arquitectura híbrida pero súper sencilla ¿qué es lo que hacemos acá? primero tenemos esta regla si hay un vehículo delante de nosotros entonces evite colisión y después de eso ejecute intenciones y ejecutar intenciones ahí es donde le puse ese nombre genérico va a una arquitectura BDI por lo tanto es lo que el ejemplo que siempre le he estado dicho Yo planifico una ruta, pero cuando voy tomando esa ruta, si me encuentro con obstáculos delante mío, tengo que evitar esos obstáculos. Lo que les voy a mostrar acá, de nuevo, me demoraría mucho tiempo en mostrarles ya para que se entiende exactamente ya lo que es la arquitectura BDI, lo que está haciendo, más la arquitectura reactiva, que es bastante más sencilla. pero se las voy a mostrar muy rápidamente mostrar las intenciones y mostrar cierto las creencias voy a hacer nuevamente setup lo que voy a hacer acá es voy a cambiar la ruta, le voy a decir que parta en la oficina en la oficina y que se vaya a la casa para que sea una ruta un poco más complicada Ah, ya, es que esto tengo que, ya, ahí sí, voy a ponerlo aquí más rápido para que el setup se haga rápido, setup, ¿cierto? Entonces parto aquí el taxi en la casa, tengo que llegar a mi casa, lo que significa de que aquí lo que voy a mostrar ahora es verbosamente, Y esa es la lata, ¿cierto? Que lo hice demasiado verbosamente, cómo van cambiando los beliefs, ¿cierto? Cómo van cambiando las intenciones, etcétera. Y por lo tanto, lo voy a hacer de una vez. Entonces, acá, ¿cierto? Por ejemplo, tengo un believe que estoy en el origen y efectivamente el taxi está en el origen, ya, go once y por lo tanto aquí agregué las intenciones. Las intenciones que agregué acá son, tengo que calcular una ruta ya hasta que el taxi esté en su origen y después de calcular la ruta, la siguiente intención es moverme usando esa ruta hasta llegar al destino. Lo que significa que, por lo tanto, ya mi belief es que yo voy a calcular esa ruta y que estoy todavía en mi origen, lo cual es verdad. Siguiente paso. Entonces, estoy siguiendo la ruta y si se fijan aquí, entonces la intención es seguir la ruta planificada hasta que esté en el destino. Y mi creencia es que estoy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino. Y entonces mantengo esa intención, si se fijan acá, ya de que voy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino. y ahora estoy en la intersección que está acá y fíjense que acá, entonces mi intención ahora es calcular la ruta al destino y después seguir esa ruta. O sea, una vez que llegué aquí, ahora mi intención es calcular una nueva ruta y mi nueva creencia son que estoy calculando la ruta y estoy en la intersección que está acá. Si yo sigo con esto, entonces vuelvo a la intención de seguir la ruta, porque ya esta es la ruta, la nueva ruta que calculé y sigo ya hacia mi destino, que en este caso seguir derecho. Cuando llego aquí, vuelvo a hacer esto de que sé que mi belief es que estoy ya en esta intersección y por lo tanto voy a recalcular esa ruta, la recalculo y una vez que se recalculo, sigo esa nueva ruta que es en este caso ya seguir lo que está acá. Llego acá, nuevamente como estoy en una intersección, vuelvo a calcular la ruta y después, en este caso elegí la mejor ruta que es hacia acá y por lo tanto finalmente ¡ping! llegué. ¿Cierto? Location at destination, o sea, pienso que estoy en mi destino, que es así, ¿cierto? Que es estar en la intersección 1313, que es las coordenadas que indican ya dónde está mi casa y con eso se termina la simulación. Por lo tanto, lo que les mostré aquí verbosamente, y como les digo, lo podríamos analizar uno por uno, no es mi intención, es mi deseo, pero no lo voy a convertir en una intención, es que efectivamente aquí me manejo con deseos, que son dónde está mi taxi, etc., etc., con intenciones, y lo que está en el background, además acá, como se los mostré, es esto que está acá. O sea, si me encuentro con un vehículo delante mío, paro para evitar la colisión, para como eso no lo entrego en pantalla, es por eso que si aquí voy a volver a hacer el setup y lo hago que corra, no lo voy a hacer tan rápido, pero por ahí vamos a escuchar el famoso honk, el ping, y ahí llegó. Ahora, estos slides de acá lo que hacen es permitir solamente mostrar los beliefs, solamente las intenciones. Ojo, como este es un sistema sencillo, reconozco que tiene solamente beliefs e intenciones. O sea, no distingo entre deseo e intención. O sea, inmediatamente, de acuerdo a los beliefs, ya él crea directamente intenciones, pero podríamos, evidentemente, hacer algo un poco más complicado, pero es para mostrarles una arquitectura híbrida entre BDI y reactivo, más allá de los agentes generativos. No sé si hay alguna pregunta de esto, ya a esta hora parece que no mucho. Bien, dicho eso, entonces me voy y abro el último tema. Déjenme mover estas franjas de acá y me voy a esto que está aquí para avanzar. En esta PPT es la que yo les contaba, que hay varias transparencias ocultas, hay fácil como 15 o algo así. Ese es mi resguardo, es mi colchón. Si avanzamos más rápido, ya ahora y la próxima vez les muestro esos detalles. Si no, no, son solamente detalles, pero efectivamente si hay tiempo, ¿por qué no verlos? Bien, ¿qué son sistemas multiagentes? La cuestión como modernos opia es un sistema que tiene muchos agentes, pero este ya diagrama que está acá creo que muestra algo que no es tan intuitivo. Cada uno de estos círculos es un agente y por lo tanto esas flechas que hay entre agentes lo que están modelando es la interacción que hay entre esos agentes. ¿Y qué son esas elipses punteadas? Son relaciones organizacionales que tiene su agente. Lo que faltaría un poquitito mostrar ahí, pero sé por qué no lo hacen, es que ustedes comprenderán que también un agente puede tener relaciones ya interinstitucionales, interorganizacionales. no se está mostrando ahí, pero ¿cuál es lo más importante? Es el óvalo que está más abajo, con los óvalos pequeños que salen de cada uno de los agentes. ¿Cuál es la idea? Que cuando yo estoy en un sistema multiagente y por lo tanto me estoy desempeñando en un ambiente, yo tengo, entre comillas, una esfera de influencia que actúa sobre el ambiente Y esas esferas de influencia pueden coincidir como los ejemplos que tenemos ahí de esos dos agentes más a la derecha. Por lo tanto, yo tengo que coordinar, negociar entre esos agentes para primero que esa esfera de influencia me permita hacer las cosas mejor o me permita simplemente evitar ya acciones conflictivas, o sea, interferencias mutuas. Y ese es el problema que tienen estos sistemas multiagentes, que el agente no solamente tiene que lidiar con un ambiente que está más o menos bajo su control, sino que tiene que lidiar con otros agentes que pueden tener otras intenciones y que por lo tanto tienen que ponernos de acuerdo para poder lograr esas intenciones. Dicho eso, evidentemente que ustedes comprenderán que este es el tipo de sistema más común y es bien similar a lo que nosotros hacemos como humanos. Cada uno tiene sus intenciones, pertenece a organizaciones diferentes, tiene cosas que está haciendo que pueden interferir, mejorar lo que está haciendo otro o empeorarlo. Podemos tener interferencias mutuas y, por lo tanto, vamos a tener que lidiar con eso. déjenme aquí que no está ahí sí o sea, ahí están ya los puntos que estamos viendo un sistema multiagente tiene una cantidad de agentes, pero lo más importante interactúan a través de comunicación o a lo mejor algún otro mecanismo, ya la comunicación nuevamente puede ser explícita en bla bla o simplemente mirando el ambiente y viendo cómo lo que hace una gente cambia el mundo sobre el que yo también, o el ambiente sobre el que estoy ya trabajando. Luego, evidentemente que son capaces de actuar, lógicamente, en ese ambiente. Tienen diferentes esferas de influencia que pueden coincidir y están unidos ya por otras relaciones que podríamos hablar de relaciones organizacionales, etc. Y eso hace que esto lo haga bastante más complicado que un sistema en el cual tengo un agente. Una de las cosas importantes es esto que está acá, o sea, la idea es que el sistema de agentes va a tener que trabajar junto para lograr su meta de diseño, incluso, cierto, aunque no lo quiera, nuevamente por las interferencias mutuas que podemos tener. O sea, aunque yo diga, ¿sabes qué más? Yo esto lo voy a hacer solo, a lo mejor lo que yo voy a hacer va a interferir con lo que otra gente va a hacer y, por lo tanto, vamos a tener que, entre comillas, trabajar en conjunto, aunque no cooperemos. En el ejemplo anterior, si ahora lo voy a hacer con esta silla, si yo esta silla mi objetivo es tomarla y llevarla al otro lado ya de la sala, aunque yo diga sabes que maestro yo lo voy a hacer solo, si hay otro agente que está moviendo otro mobiliario, otro mobiliario voy a tener que lidiar con eso porque no puedo llegar a pescar la silla, pasar a llevar al otro, se me cae la silla, se me rompe, etc. sino que, por lo tanto, a lo menos ya voy a tener que, entre comillas, ya trabajar en conjunto, aunque él, el otro agente, no me ayude a mí, ni tampoco yo lo ayude a él, pero a lo menos evitar esa interferencia mutua. Dicho eso, en este caso ya podemos distinguir entre lo que podríamos llamar agentes benevolentes y agentes egoístas o autointeresados. ¿Cuál es la idea de agentes benevolentes? Básicamente que todos los agentes nos pertenecen, el sistema es mío, por decir así, y por lo tanto yo puedo diseñar la cooperación. Y no hay objetivos diferentes, o lo que bien puse ahí, nuestro interés también es su interés. Y por lo tanto lo que significa es que claramente cuando estamos hablando de agentes benevolentes eso simplifica muchísimo el diseño del sistema. De hecho, hay una rama de la inteligencia artificial, el Cooperative Distributed Problem Solving, CDPS, que justamente lida con eso y vamos a ver como ejemplo de esto una de las arquitecturas más avanzadas para hacer lo que es la famosa, cierto, contract net, que de nuevo es algo muy intuitivo. Ahora bien, el problema es cuando tenemos agentes que representan a diferentes individuos, organizaciones que tienen ciertas metas que pueden diferir y por lo tanto ahí no podemos, ustedes comprenderán, asumir benevolencia. y claramente ahí tenemos que asumir, por defecto desgraciadamente, que van a haber agentes que quieren lograr lo mejor posible, maximizando su utilidad, su objetivo, a expensas de la utilidad del resto. Y por lo tanto, ahí sí existe potencial de conflicto y claramente eso ya puede dificultar el diseño enormemente. Sí, Juan Pablo, si activas el micrófono. Sí, ¿se escucha? Sí. Sí. dadas las desventajas que tienen los agentes egoístas porque es casi como que no sé, yo tengo mi grupo de amigos con el que juega la pelota y jugamos en buena y de repente viene viene un pesado y se lleva la pelota y se lleva la pelota, claro, entonces ¿bajo qué circunstancia me vería en la obligación, y ya está hablando por ejemplo ya en el campo empresarial, de utilizar agentes egoístas? y como lo discrimino también como lo identifico te cuento, la verdad que Juan Pablo, cual es la idea acá, siempre que tu tengas gente que representen diferentes organizaciones, etc ahí ya está hablando de agente entre comillas a lo mejor el nombre es muy fuerte, egoísta vamos a ver que no son tan egoístas o la idea es hacer un diseño que haga que los agentes no sean en el fondo tan egoístas Pero claramente que ahí va a haber un conflicto. O sea, si yo hago este agente de abastecimiento que tiene que lidiar con proveedores, maniqueístamente hablando, el proveedor va a tratar de venderte lo más caro posible y tú vas a tratar de comprar lo más barato posible. De hecho, ¿por qué se me viene esta mente? Porque si después tengo tiempo en la próxima clase les voy a mostrar un juego de simulación de esa cuestión. Ahora bien, ¿cuál es la gracia? Que es lo que uno vamos a ver más adelante. Que claramente aquí hay potencial de conflicto, pero claro que hay entre comillas un interés mutuo. O sea, yo como proveedor te quiero vender caro, pero te quiero vender. Y tú como agente comprador querís comprar barato, pero quieres comprar. Y ahí es donde está en cómo lidiamos con esto, porque efectivamente hay un interés común. Si no hay interés común en absoluto, simplemente los agentes no van a cooperar. Pero el problema es que, claro, yo queriendo comprar, quiero comprar lo más barato y de mejor calidad, y tú como proveedor me querés vender lo más caro posible. Y eso lo vamos a tener que lidiar y eso es negociación entre agentes. Y para eso vamos a ver protocolos aquí y allá, etc. Ahora vamos a partir efectivamente viendo ya el caso más sencillo. O sea, imaginemos que aquí yo estoy creando agentes ya que están haciendo algo para la universidad. Y por lo tanto todos tienen un objetivo común y compartido. Pero igual tenemos que coordinarnos para hacerlo lo mejor posible. Y por lo tanto, eso es CDPS, Cooperative Distributed Problem Solving. Y todo lo que vamos a ver a continuación, si ustedes me dicen, profe, pero si eso es lo que hacemos los humanos y qué sé yo, pues gran cuestión. Bueno, sí, claro, porque es exactamente inspirado por eso, no va a haber nada nuevo bajo el sol, lo que sí le vamos a agregar algunas cosas para permitir que lo hagan agentes computacionales y si estuviera Alejandro ¿se acuerdan que yo le había dicho cuando lleguemos a eso que Alejandro me habló de pareto y que le dije tú me vas a ayudar ojalá que Alejandro esté la próxima clase o no, pero ahí vamos a ir viendo cómo hacemos esto en esto no es tanto bien, básicamente para hacer esto tenemos dos ideas primarias. Compartir tareas, o sea, yo tengo una tarea, la pongo en subtarea, la hacen los agentes y después componemos esa subtarea para hacer la tarea global. Esto, en general, es lo que vamos a ver con la contract net. O ya podemos tener una noción mucho más sencilla que simplemente compartir los resultados. Y por lo tanto es algo mucho más limitado. Vamos a partir por analizar esto que está acá, compartir tareas, etcétera, y después solamente compartir resultados. Después les voy a dar ejemplos más precisos. Ya lo vamos a ver al final. Y aquí está en el fondo la contract net. ¿Cuál es la idea? Que la distribución de las tareas efectivamente es como una negociación de un contrato y es por eso que se llama la red de contratos. Pero sobre esto vamos a poner un protocolo que especifica el contenido de la comunicación, ya no solo la forma, vamos a ver más en detalle eso y ahí es donde tengo ya unas transparencias ocultas, ya que después voy a deshabilitar el modo de presentación para mostrarles esas transparencias con un poquitito más de detalle. esto es un detalle técnico para lo que son un poquitito más computines, nosotros sabemos cierto que el sistema es distribuido etcétera, nosotros cierto hacemos transferencia de control entre cada uno de los bucles y las hebras de ejecución acá en el fondo estamos ya haciendo transferencia no solamente en un sentido sino que en varios sentidos, que ustedes comprenderán que son de un agente a otro y de otro agente a su vez al siguiente. ¿Cuáles son las fases que prescribe la contract net? Y aquí nuevamente, si ustedes me dicen esto es exactamente como lo hacemos los humanos, claro, está efectivamente inspirado. Vamos a ver el detalle de cada una de estas cosas. Este monito que está acá representa cada una de estas fases. Lo puse ahí como para tener algo más visual y ustedes puedan relacionar, pero ojo no voy a ver esto en detalle o con más bla bla hasta que veamos cada una de estas fases descomponer el problema distribuirlo su problema, solucionarlo su problema y síntesis de la respuesta que es cierto lo que está acá entonces tenemos que vamos a tener varios agentes en el lenguaje de la contract net son nodos. Ah, para nosotros efectivamente los tenemos representados ahí por personitas, actores, agentes. Ahora bien, entonces, ¿cuál es la idea? Cuando un agente recibe una tarea y no puede resolver la tarea él mismo por algún motivo, vamos a ver por qué la descompone en subtarea, y aquí nuevamente fíjense que la palabra clave es si es posible, O sea, tenemos que tener un mecanismo que nos indique si una tarea la podemos descomponer en subtarea. Ojo, las anuncia al resto, ya actuando como un administrador, recibe las ofertas del resto y asigna la tarea para que la haga un agente. Como les digo, vamos a ir viendo, agregando detalle a esto. Y por lo tanto, ya lo que estamos haciendo acá es lo que está acá. perdón, algo está me está fallando esta cuestión pero voy a ir mejor manual porque se saltó acá y aquí vamos a ver si esto es en detalle reconocer el problema tengo que hacer algo sé que no puedo hacerlo o también no me gustaría hacerlo por mí mismo porque aunque lo puedo hacer me puedo tardar mucho, la solución puede ser de baja calidad tengo otro agente y por lo tanto lo que hago es decirle al resto oye, por favor necesito ayuda con hacer esta tarea o estas subtareas y por lo tanto hago un anuncio a través de mi red de estos agentes que tengo acá, por ejemplo estos dos serían capaces de realizar esa tarea o subtarea, por lo tanto ya me dicen si yo te la puedo hacer con alguna especificación de tiempo aquella, vamos a ver los detalles y entonces estos dos agentes que pueden hacer la tarea, ya finalmente le digo a uno de ellos que me la haga. Luego vamos a ver y le vamos a poner más detalle a cada uno de estas cosas. Primero, la etapa, cierto, de reconocimiento, lo que significa que el La gente tiene un objetivo y se da cuenta que o no puede lograr ya ese objetivo porque no tiene la capacidad para hacer la tarea o parte de las tareas o, como les decía, simplemente se da cuenta que preferiría no hacer la tarea por sí mismo. ¿Por qué? Porque va a ser una solución de baja calidad, no tiene el tiempo suficiente, etc. Después de eso entonces viene el anuncio. La idea del anuncio, esto es que le tengo que decir al resto, por favor, ayúdenme con esto y por lo tanto esa especificación tiene que tener, de nuevo, descripción de lo que quiero hacer, ya restricciones, que sean fechas, límites, la calidad, etc. Y alguna meta información. Por ejemplo, oye, ustedes necesito que me envíen las ofertas para hacer esta tarea ya en tal o cual fecha, etc. Y este anuncio normalmente es difundido ya al resto de los agentes, pero podría, en vez de ser difundido a todos los agentes, A lo mejor si yo conozco a mi agente, si sabe que más, a este no se lo voy a enviar porque sé que no tiene la capacidad para hacerlo o hacerlo como yo quiero y por lo tanto podría ser algo dirigido. después viene el proceso de oferta cada gente nuevamente ve si es capaz de realizar la tarea o no tiene que evidentemente determinar las restricciones de calidad ojo, información aquí de precio, ¿qué quiero decir con precio? ya no es necesariamente que yo te vaya a cobrar sino que ustedes comprenderán que si yo tengo que hacer varias tareas de alguna forma tengo que ser eficiente en asignarle a algunos agentes que tienen disponibilidad ahora y a otros no dejarlos que no hagan nada y por lo tanto el precio aquí no es que te vaya a cobrar sino que de alguna forma reflejar cierto cuál es tu interés por hacer la tarea etcétera y por lo tanto los agentes que efectivamente cumplen lo anterior hacen una oferta un tender y después de eso entonces la gente recibe de alguna forma desasigna quién puede o quiere hacerlo. Ahí tiene que mezclar una serie de criterios y a la gente que él seleccionó tiene que evidentemente decirle ya que él tiene que hacer la tarea. Ojo, esto también involucra subcontratos, es decir, ya puede haber una coalición y algunos agentes dicen, mira, recibí esta oferta, yo puedo hacer esta parte, ¿quién me coopera con esto? Y así haber una cadena hacia abajo para, en el fondo, generar subcontrato. Eso es algo que se puede hacer. Y aquí creo que vienen las transparencias ocultas, que creo que tengo tiempo para hacerlas. Sí. esto aplica solo para sistemas como colaborativos con agentes benevolentes estamos viendo benevolentes, sí, agentes benevolentes o sea, todos mis agentes van a estar diseñados para, como te digo, cooperar entre sí no hay objetivos conflictivos ya los agentes quieren cooperar entre sí nadie te dice que vayan a cooperar bien, pero efectivamente van a cooperar, o sea aquí no hay una negociación en que ya yo te ayudo con esto pero como vamos y aquí allá, etcétera, ¿ok? Y cuando habla por ejemplo del tender en un subcontrato, igual es como una especie de negociación pero es una negociación solamente en base a si yo lo puedo hacer que también lo puedo hacer, entre que fecha y que se yo, ¿cachai? Y el precio aquí, como te digo, solamente para tratar de no decir, ¿sabes qué más? Esta gente tiene 50.000 tareas, porque justo me entendí hay las tareas, perdón, la tarea que él puede realizar idóneamente ya es la que necesitamos y a otro no está haciendo nada porque no es tan idóneo. Pero si lo tengo sobrecargado yo sé que no va a ser tan efectivo, por lo tanto, ya en ese señal de precio, yo puedo meter esto de qué tan ocupado estoy entonces la gente me dice, oye, sí yo lo puedo hacer, pero te voy a cobrar 100.000 unidades, ¿por qué? tenés que cooperarme todos estamos para el mismo lado, no, es que las 100.000 unidades están reflejando que estoy hasta la, tengo 50 cuestiones que hacer, entonces el otro me dice no, yo en cambio te cobro en vez de 50.000 te cobro 20.000, ¿por qué? porque estoy desocupado, ¿cachai? entonces yo digo, lo ideal sería que lo hiciera a él, pero dado que está muy ocupado, ¿cierto? Y eso se refleja entre comillas en este precio, ya se lo asigno al otro. Sí, dale no más. Y esto asume también porque acá son negociaciones entre agentes, no necesariamente tiene que existir un agente centralizador que vaya diciendo. Perdón, se me olvidó tu nombre. Francisco. Sí, porque Francisco, tú el que me hiciste la acotación, ¿cierto? Que a veces el límite hacer estas cosas es todo el aspecto intrusional, ¿te acuerdas ahí? Ah, chuta, entonces seguro que fuiste tú. Bueno, en la primera clase. No, vayamos a tu claro, perdón si me puedo ir a repetir la pregunta, ya parece que me está pensando que menciona a veces como que hay un como que hay un agente centralizador que hace esto. Entiendo que no es necesario eso. Te cuento. No necesariamente tienes que tener un agente centralizado esto es necesariamente distribuido para tratar de que la cosa sea concurrente y en paralelo pero tú podrías ponerle a veces un agente centralizado que te maneje esto podrías tener como un gerente general para algunas cosas raras poder lidiar con ellas tener una visión a lo mejor fuera de tener una visión parcial, tener una visión un poco más global, lo podrías hacer pero aquí lo estamos pensando totalmente descentralizadamente y sí, y te cuento, hay rama de agentes que estudian eso, ¿me entendió? ¿qué tan centralizado tiene que ser? aquí allá de hecho tengo un estudiante doctorado que está trabajando en hacer un sistema de agentes para lidiar con emergencias inundaciones, etcétera y en la revisión de bibliografía efectivamente existen estos, podés tener un agente central el problema que se te cae el agente central sería todo, pero si tenés agentes como estos totalmente distribuidos a lo mejor la solución es rápida pero subóptima, etcétera tenés que balancear Enrique, disculpe, en línea con lo que planteaba Francisco si no existiera ese agente como centralizador u orquestador cómo el resto de los agentes elige qué tan idóneo es su par para desempeñar una determinada tarea, porque usted ha hablado de un ejemplo no sé, por ejemplo, Francisco puede ser más idóneo como agente para ejecutar una tarea y yo no, ¿cómo se hace esa distinción? Básicamente como tú estás diseñando tu mecanismo ya tú provees un mecanismo para saber eso, que todos lo sepamos, ¿cachai? Francisco, cierto, es calculista estructural así que me va a hacer el cálculo de estructura y todo en cambio, tú eres geólogo y lo que significa que tú te has pedido el estudio de terreno y toda la cuestión, y por lo tanto todo lo declaramos aquí y ahí, lo vamos actualizando etcétera, te das cuenta porque el sistema me pertenece por lo tanto, no es que Francisco diga, no, no voy a declarar esto porque aquí y allá, y eso es lo bueno de la benevolencia, en el fondo y por lo tanto el agente centralizador aquí también tendría acceso a todos, todo el agente centralizador, que sería lo ideal en una organización, pero todos tenemos nuestra agenda más o menos y hay que lidiar con los objetivos personales versus los de la empresa y ahí está toda la teoría económica del agente principal, como alinear a los agentes para que actúen a favor del principal y no con su propio objetivo y no importándole el objetivo común, etc. Por lo tanto, aquí no estamos lidiando con eso. Cuando pasemos a gente egoísta, ahí tienes eso. Que de nuevo, dentro incluso de una organización, claramente, uno sabe que entre departamentos hay realidad. La actividad que yo conozco es marketing y que se ven ventas versus producción. Toda la cuestión es el que yo he visto que se sacan plumas, etc. sino que son de una misma organización, te das cuenta, entonces ahí ya empezamos a lidiar con, entre comillas, no benevolencia o egoísmo, que nuevamente uno cuando habla de egoísmo, claro, suena demasiado fuerte, prefiero hablar de no benevolencia, o sea, ahí, cierto, oye, tenemos que ver si me conviene o no. Después tenemos que también poder especificar, fíjense ustedes, la calidad de servicio que tenemos y nuevamente eso es un desafío porque no es siempre fácil ya especificar esa calidad de servicio, especificarla de forma que la podemos utilizar. Lo que está acá, ¿cierto? Vamos a tener diferentes ofertas y la pregunta es efectivamente cómo seleccionar esas ofertas incluso cuando tenemos ya múltiples criterios y ahí hay una serie de, por decir así, técnicas económicas y etcétera, etcétera, que nos ayudan a esto que está acá. Porque, por ejemplo, una respuesta fácil del anterior es alguna suma ponderada de algún criterio y punto. Pero, de nuevo, en optimización nos enseñan que la suma ponderada es una forma no muy idónea de hacer esas cosas, etc. Nosotros, por ejemplo, vamos a ver lo que se llama, lo que decía Alejandro, ya lo que es el óptimo de Pareto, etc., que es toda una rama de economía. Bien, tipos de mensajes que empleamos para hacer esto. El anuncio de las tareas, tenemos que tener algún mensaje pensado en el anuncio de las tareas, después otros mensajes para la oferta, mensajes para asignación, reportes intermedios, claramente, nuevamente piensen muy humanamente. yo a un agente le dije que hiciera esto pero me gustaría que me mantuviera actualizado porque a lo mejor el agente se equivocó y él pensó que lo iba a hacer súper bien y después se encuentra que no lo está haciendo tan bien reporte final con lógicamente la descripción de los resultados y también podríamos tener un mensaje entre comillas de terminación, no de reporte final o sea, si es que por algún motivo el agente se da cuenta que no está avanzando el otro aquella y yo le digo, ¿sabes qué más compadre? Lleguemos hasta aquí nomás, voy a asignar la tarea ya a otro agente o lo voy a resolver yo mismo. Modificaciones entonces para la eficiencia, para que esto sea más eficiente, ya alguna la he mencionado anteriormente, esta que está acá, ¿cierto? En vez de hacer un broadcasting, difundir la oferta, yo las puedo ya decirle a los agentes que yo ya sé qué son los más idóneos para hacer algo. O sea, contratos dirigidos. Cuando yo como administrador sé cuáles son los agentes para hacer eso. Y lo otro que también podríamos tener es esto que está acá, que es parecido a lo que yo les decía de escribir ya respuestas. Simplemente ya en vez de asignar un contrato que tengan que hacer algo, yo pido información de algo. O sea, dime tú tal y cual cuestión, sabes tú tal o cual cosa y punto. Y por lo tanto, eso sería un mecanismo más sencillo que el de la asignación de las tareas, hacer el contrato, etcétera. Y esto que está acá, para evitar lo que yo les decía, o sea, yo veo que todo el resto está ocupado, ¿cierto? Yo estoy desocupado y por lo tanto invierto esto y digo, oye, por si acaso, yo estoy desocupado y ustedes ya conocen cuáles son mis habilidades, ¿cierto? Y por lo tanto, ocúpenme para que no haya un desequilibrio en eso. formato entonces de mensaje esto también para eficiencia, primero tenemos slots, ¿cierto? o sea, no a cada rato, que si no la comunicación se volvería demasiado extensa gastaríamos mucho tiempo comunicarme, normalmente tengo ranuras para anuncio de tareas cada cierto tiempo, etcétera ¿cierto? en la cual nuevamente tengo que especificar elegibilidad qué características hacen que la gente sea elegible, la abstracción de la tarea, qué quiero realizar, la especificación, qué debe contener esa oferta que yo estoy pidiendo y claramente un tiempo de expiración. Es decir, oye, ¿saben qué más? Después de tal fecha y hora ya no me interesa si hacen o no la tarea. Y aquí entonces tenemos un mensaje, ¿cierto? Aquí hay un lenguaje especial, el Common Inter-Node Language, o sea, el lenguaje común entre los nodos. En este caso, ¿cierto? El asterisco típico dice tú es difusión a todos los agentes de la red. desde el agente 25 el tipo de mensaje, cierto, anuncio de una tarea y ahí, cierto, uno podría poner nuevamente un número de identificación del contrato, etc. Elegibilidad, o sea, ¿qué es lo que yo necesito? Tiene que tener, cierto, un mecanismo para hacer la FFT, la transformada rápida de Fourier, O sea, esto es típico, entre comillas, sacado de control de tráfico aéreo, el ejemplo que me gusta. ¿Qué pasa? De que cuando yo envío una onda de radar y vuelve, hay efecto Doppler, ¿cierto? O sea, la onda que vuelve puede aumentar o disminuir su frecuencia dependiendo si el blanco con el que rebotó se está alejando o está viniendo. Y ese corrimiento Doppler, yo con eso puedo calcular su velocidad. Y más importante que eso todavía, ¿qué pasa? Que los aviones pasan por encima de terreno y ese terreno también a mí me devuelve energía. Por lo tanto, se llaman radares clúter y por lo tanto tú podés tener N cantidad de clúter, ya por los cerros y todo, incluso árboles o aquella, ya que no ves los aviones. Entonces hay radares que se llaman los Moving Target Indicator, MTI, en el cual tú, el blanco, fuera a detectarlo porque devuelve esa radiación, hay un corrimiento ya de frecuencia y por lo tanto lo detecta los blancos en movimiento. Como los aviones se desplazan a una velocidad bastante considerable, ese corrimiento es bastante notable. De hecho, los radares, los carabineros ya usan efectivamente un radar Doppler. Ahí ya a 30, 40 kilómetros por hora hay un corrimiento. Aquí los aviones evidentemente tienen una velocidad mucho más grande. Abstracción de la tarea. Tengo que hacer la transformada de Fourier, el número de puntos. La FFT, el número de puntos tiene que ser una potencia de 2, en este caso es doble o 10.024 puntos. El nombre que está pidiendo eso, el nodo 25, que es del agente 25, la posición de ese nodo, que en el caso de control de tráfico aéreo es re importante, latitud 64 norte, longitud 10 oeste, oeste, ya después aquí te indica qué es importante para ti, el tiempo de completitud, o sea, cuándo eso tiene que estar listo, o sea, yo quiero que lo hagan, por eso es que FFT, lo hagan bastante rápido, ok, y aquí está el famoso tiempo de expiración, O sea, yo quiero que esto esté, o la entrega de la oferta sea antes del 29 de noviembre de 2024 a las 16.45 Zulu, hora Zulu es hora local, etcétera, etcétera. Eso es un ejemplo de esto. Ahora hay muchos otros tipos de mensajes y es por eso que yo les contaba de que efectivamente hay un protocolo de comunicaciones detrás de esto. el gran problema que nuevamente tenemos es que mientras más específico lo hagamos, mucho mejor porque yo me aseguro de que Enrique el agente Enrique de Enrique 1, Enrique 2 me va a entender y el Francisco también pero cada vez que lo especifico más, ¿qué pasa si de repente digo, chupaya, necesito comunicar algún otro tipo de tarea emergente, ¿me entiende? que en este momento no lo había pensado que tenía que hacerlo, pero es importante hacerlo y nadie lo pensó, sería todo nomás entonces ese es lo que estamos tratando de balancear ser súper específico pero también poder generalizar y eso es bastante complicado bien eso en cuanto a lo que acabamos de ver ahora parto por la PPT que no tengo culta Sé que ya estamos en las finales finales. Déjenme pasar una o dos más. Yo también estoy cansado, así que el esfuerzo es mutuo para que no crean que soy desalmado, un agente desalmado. Bien, aquí está, y con esto voy terminando, la arquitectura de pizarra o blackboard. Esta es otra forma de lidiar con sistemas multiagentes bastante más sencilla y por eso es que se llama el blackboard. Básicamente todos estamos haciendo algo, tengo un blackboard, los agentes pueden leer y escribir al blackboard y por lo tanto vamos haciendo lo que está acá, escribo soluciones parciales. Si yo le digo, oye, entonces, voy a hacer un ejemplo súper mundano, por decirte, en un agente que yo digo, ¿sabes qué más? Entonces queremos comprar tal y cual cosa, y por lo tanto, aquí los agentes empiezan a buscar proveedores, etc., y yo voy poniendo aquí, pues el proveedor uno me ofrece a tal precio por unidad, tal fecha de entrega, y la calidad que yo he visto de él es decente, y así sucesivamente. Y por lo tanto, el resto va viendo este Blackboard, va sacando información que les interesa para ir avanzando esa tarea. La quinta línea, ¿qué dice esto? Ustedes comprenderán que rápidamente el blackboard se abarrota de cosas y por lo tanto puedo tener en el fondo una jerarquía, o sea, tener de nuevo los hechos más importantes, por decir así, más generales y después tener otros blackboards para cosas más detalladas. voy a dar un ejemplo en la primera es que hagamos una revisión preliminar de los proveedores a los cuales les vamos a cotizar y después tener otro Blackboard con las cotizaciones y otro Blackboard con la información extra etcétera sé que la obra no ayuda mucho pero una pregunta si termino en esta por ejemplo si uno tiene 6 agentes en un sistema multiagente y uno puede combinar hacer híbrido la arquitectura por ejemplo, que el 10% de cada gente haga algunas tareas en modo pizarra y el 90% las trabaja en tareas como disqueta Sí, podría ser te cuento Enrique, no lo he visto no lo he visto, pero sí puede ser, o sea no lo excluyo así de buena a primera Bien, dos cositas más y terminamos Ya el gran problema que tenemos con esto es lo mismo que pasa en las bases de datos de ya acceso. O sea, cuando yo estoy escribiendo acá, a lo mejor alguien puede estar escribiendo algo, pero el otro no puede llegar, borrármelo y cambiármelo. Lo mismo que pasa con la fase A, el famoso Dately Embrace, etcétera, etcétera, etcétera. Y el otro problema es que está acá, claro, no tenemos actividad realmente concurrente, porque todos estamos trabajando más o menos en lo mismo, en lo otro no, pues yo digo, tú te cargáis de eso, trabaja en paralelo, tú en otro, aquí no, aquí estamos entre todos, y claro, nos estamos ayudando, eso sí, ¿cierto? Que si yo estoy buscando proveedor y otros ya lo tienen, y yo digo, ah, ya, perfecto, estoy de acuerdo, ya elijo este proveedor y ahora por lo tanto yo ya sigo negociando con este y por lo tanto efectivamente me ayudaron pero no es exactamente todo en paralelo es por eso que este método ya es un método bastante más sencillo y ya son casi las nueve y media les agradezco la paciencia la próxima clase continuamos desde voy a ver, aquí no está número desde la 22 y nos quedan todavía como 50 transparencias así que estamos más o menos bien Profe, sí, una consulta pequeñita la próxima clase vamos a ver algún ejemplo práctico de esto, de multagente Sí pero, disclaimer para que no, lo vamos a ver en general a mí, de nuevo disculpa mi deformación mental, más tirado para robótica pero vamos a ver si no me equivoco tres ejemplos uno de fútbol la RoboCup uno de una línea de ensamblaje pero con robots pero que se coordinan entre ellos y otra del Instituto Tecnológico de Zurich ¿y simulado en NetLogo? ¿y después llevado a...? no, lo voy a ver en... simplemente lo voy a ver en video en video ¿pero no va a mostrar por ejemplo el lenguaje? ¿o no? no, no, reconozco que no lo voy a mostrar o sea van a hacer ejemplo solamente decir miren esto existe etcétera ya, gracias profe de nada bien, muchas gracias a los que están en línea, nos vemos entonces el próximo lunes que tengan buen fin de semana largo y lleguen tranquilos listo, gracias, chao
